




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2015 № 403-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 1999, № 28, ст. 3469; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; № 31, ст. 3439; 2007, № 1, ст. 9; № 22, ст. 2563; 2009, № 9, ст. 1043; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6699; 2014, № 40, ст. 5317; № 45, ст. 6144, 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37) следующие изменения:1) часть третью статьи 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) кредитная организация - центральный контрагент, осуществляющая функции в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (далее - Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте"). Допустимые сочетания банковских операций для небанковской кредитной организации - центрального контрагента (далее - центральный контрагент) устанавливаются Банком России.";2) в части шестой статьи 5 слова "в соответствии с Федеральным законом "О клиринге и клиринговой деятельности" заменить словами "и оператора товарных поставок в соответствии с Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте";3) в статье 8:а) в пункте 2 части четвертой слова "один раз в полгода" заменить словом "ежеквартально";б) дополнить частью тринадцатой следующего содержания:"Кредитная организация, головная кредитная организация банковской группы обязаны раскрывать неограниченному кругу лиц на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке и сроки, которые установлены Банком России, информацию о финансовых инструментах, включаемых в расчет собственных средств (капитала) кредитной организации, банковской группы, в том числе о всех условиях и о сроках их выпуска, погашения, конвертации, об иных операциях с ними, и о существенных изменениях данных инструментов.";4) в части второй статьи 11:а) второе предложение изложить в следующей редакции: "Минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемой небанковской кредитной организации, за исключением минимального размера уставного капитала вновь регистрируемого центрального контрагента, на день подачи ходатайства о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций устанавливается в сумме 90 миллионов рублей.";б) третье и четвертое предложения исключить;в) дополнить предложением следующего содержания: "Минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемого центрального контрагента на день подачи ходатайства о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций устанавливается в сумме 300 миллионов рублей.";5) статью 112 дополнить частями девятой - тринадцатой следующего содержания:"Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для небанковской кредитной организации в сумме 90 миллионов рублей, за исключением случая, предусмотренного частью десятой настоящей статьи.Небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в сумме менее 90 миллионов рублей, вправе продолжать свою деятельность при условии, если размер ее собственных средств (капитала) не будет уменьшаться по сравнению с уровнем, достигнутым на 1 июля 2016 года.Размер собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации, отвечающей условию, установленному частью десятой настоящей статьи, с 1 июля 2019 года должен быть не менее 90 миллионов рублей.При снижении размера собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации ниже уровня, указанного в части девятой или десятой настоящей статьи, вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала):1) небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в размере 90 миллионов рублей и более, или небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2016 года, в течение 12 месяцев должна достичь величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей, рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России;2) небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2016 года собственные средства (капитал) в размере менее 90 миллионов рублей, в течение 12 месяцев должна достичь рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России, величины собственных средств (капитала) в размере собственных средств (капитала), имевшихся у нее на 1 июля 2016 года, а с 1 июля 2019 года - величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей.Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для центрального контрагента в сумме 300 миллионов рублей.";6) часть десятую статьи 13 признать утратившей силу;7) в статье 20:а) часть вторую дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:"11) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2016 года равен 90 миллионам рублей или выше, или небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2016 года, в течение трех месяцев подряд допускает снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью девятой статьи 112 настоящего Федерального закона, за исключением снижения вследствие изменения методики определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России;12) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2016 года менее 90 миллионов рублей, в течение трех месяцев подряд допускает уменьшение размера собственных средств (капитала) (за исключением уменьшения вследствие применения измененной методики определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России) до значения, которое меньше размера собственных средств (капитала), имевшегося у нее на 1 июля 2016 года;13) если небанковская кредитная организация не выполнила требования, установленные частями одиннадцатой и двенадцатой статьи 112 настоящего Федерального закона.";б) в пункте 8 части тринадцатой слова "Федеральным законом "О клиринге и клиринговой деятельности" заменить словами "Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте". Статья 2 Внести в статью 71-1 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2015, № 1, ст. 37) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 71-1. Предоставление информации организаторами торговли, клиринговыми организациями и центральными контрагентами";2) пункт 2 после слов "(далее - клиринговые организации)," дополнить словами "центральные контрагенты";3) в пункте 3 слова "или клиринговой организации" заменить словами ", клиринговой организации или центрального контрагента";4) в пункте 4 слова "и клиринговая организация" заменить словами ", клиринговая организация и центральный контрагент". Статья 3 Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9, 10; 2008, № 42, ст. 4699; № 52, ст. 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 48, ст. 5731; 2011, № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438, 3476; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543) дополнить статьей 622 следующего содержания:"Статья 622. Банк России устанавливает для небанковских кредитных организаций - центральных контрагентов следующие обязательные нормативы:1) достаточности собственных средств (капитала);2) достаточности совокупных ресурсов;3) достаточности индивидуального клирингового обеспечения;4) ликвидности;5) максимального размера риска концентрации.Числовые значения и методика расчета обязательных нормативов небанковской кредитной организации - центрального контрагента устанавливаются нормативным актом Банка России.К небанковской кредитной организации - центральному контрагенту не применяются обязательные нормативы, установленные статьями 62 и 621 настоящего Федерального закона.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте";2) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:"1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления клиринговой деятельности и контроля за ее осуществлением, требования к юридическим лицам, осуществляющим клиринговую деятельность, и центральным контрагентам, а также правовые основы надзора и наблюдения за центральными контрагентами.";3) в статье 2:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) квалифицированный центральный контрагент - центральный контрагент, качество управления которого признано Банком России удовлетворительным в соответствии с нормативным актом Банка России;";б) пункт 3 дополнить словами ", а также обеспечение исполнения таких обязательств";в) в пункте 5 слова "Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России)" заменить словами "Банком России";г) пункт 13 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";д) пункт 17 изложить в следующей редакции:"17) центральный контрагент - юридическое лицо, которое является одной из сторон заключаемых договоров, обязательства из которых подлежат включению в клиринговый пул, имеет лицензию небанковской кредитной организации на осуществление банковских операций, а также лицензию на осуществление клиринговой деятельности и которому присвоен статус центрального контрагента в соответствии с настоящим Федеральным законом.";4) в статье 4:а) в части 2:пункт 1 дополнить словами ", в том числе порядок приостановления и прекращения допуска участников клиринга к клиринговому обслуживанию";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) указание на то, что клиринг осуществляется без участия центрального контрагента и (или) с участием центрального контрагента;";пункт 12 дополнить словами "или центральным контрагентом (далее - сайт центрального контрагента)";пункт 13 изложить в следующей редакции:"13) описание мер, направленных на управление рисками при осуществлении клиринга;";дополнить пунктами 141 - 146 следующего содержания:"141) порядок взаимодействия с организациями, указанными в пунктах 4 - 7, 9 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, если такое взаимодействие осуществляется;142) меры центрального контрагента, направленные на ограничение размера ответственности центрального контрагента в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств участником клиринга, с указанием размера собственных средств центрального контрагента, которые в соответствии с правилами клиринга предназначены для покрытия возможных потерь, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением участником клиринга своих обязательств, и используются центральным контрагентом до использования средств, внесенных добросовестными участниками клиринга в коллективное клиринговое обеспечение (далее - выделенный капитал центрального контрагента);143) условия формирования индивидуального и коллективного клирингового обеспечения;144) виды производных финансовых инструментов, а также договоров, объектом которых являются ценные бумаги, и (или) иностранная валюта, и (или) товары, в отношении которых осуществляется клиринг;145) порядок расчета и исполнения требований к участникам клиринга по поддержанию достаточного уровня индивидуального и коллективного клирингового обеспечения, допущенного к клирингу с центральным контрагентом;146) порядок взаимодействия клиринговой организации с участниками клиринга в чрезвычайных ситуациях;";б) части 5 и 6 признать утратившими силу;5) наименование главы 2 изложить в следующей редакции:"Глава 2. Клиринговая организация. Центральный контрагент. Участники клиринга";6) в статье 5:а) в части 1 слова "или лицом, осуществляющим функции центрального контрагента," исключить, слова "Указанные организации" заменить словами "Клиринговая организация";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Требования, установленные настоящим Федеральным законом к клиринговой организации, распространяются на центрального контрагента.";в) в части 5 слова "клиринг с участием центрального контрагента и" исключить;г) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Центральный контрагент не вправе осуществлять расчеты по банковским счетам по обязательствам, стороной которых он является, по итогам клиринга, а в случае совмещения своей деятельности с депозитарной деятельностью также не вправе осуществлять расчеты по счетам депо по обязательствам, стороной которых он является, по итогам клиринга, если иное не установлено нормативными актами Банка России.";д) в части 8 слова "или лицо, осуществляющее функции центрального контрагента," и слова "или лица, осуществляющего функции центрального контрагента" исключить;е) часть 9 признать утратившей силу;ж) дополнить частью 131 следующего содержания:"131. Использование словосочетания "центральный контрагент", производных от него слов и сочетаний с ним в своем фирменном наименовании иными юридическими лицами, кроме центральных контрагентов, не допускается, за исключением случаев, установленных федеральными законами.";з) в части 16 слова "электронных документов в порядке, установленном Банком России" заменить словами "электронных документов в порядке и сроки, которые установлены Банком России";и) дополнить частью 161 следующего содержания:"161. Требования к формату, порядку и каналам передачи центральным контрагентом информации в Банк России и составу такой информации устанавливаются нормативным актом Банка России.";к) дополнить частями 22 - 27 следующего содержания:"22. Центральный контрагент вправе без распоряжения участника клиринга давать распоряжения на списание денежных средств и ценных бумаг со счетов участника клиринга в случае неисполнения таким участником клиринга обязательств, допущенных к клирингу.23. Центральный контрагент вправе осуществлять функции оператора товарных поставок без аккредитации Банка России.24. Центральный контрагент не реже одного раза в два года обязан проводить операционный аудит в порядке, установленном нормативным актом Банка России.25. В целях хранения информации об имуществе, обязательствах центрального контрагента и их движении центральный контрагент обязан отражать все операции и сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем десять лет с даты включения информации в базы данных и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих такую информацию, устанавливается Банком России.26. Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется также путем создания их резервных копий.27. Банк России вправе направить в центральный контрагент требование о создании и передаче на хранение в Банк России резервных копий баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей.";7) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Особенности компетенции и организации деятельности совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента 1. К компетенции совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента, определенной его уставом, относятся вопросы, предусмотренные статьей 111-1 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, а также следующие вопросы:1) утверждение правил организации системы управления рисками центрального контрагента;2) утверждение методики определения выделенного капитала центрального контрагента;3) утверждение предусмотренной частью 81 статьи 22 настоящего Федерального закона методики стресс-тестирования рисков центрального контрагента;4) утверждение предусмотренной частью 81 статьи 22 настоящего Федерального закона методики оценки точности модели центрального контрагента;5) утверждение плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента;6) утверждение плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента;7) одобрение документа, предусматривающего особенности взаимодействия центральных контрагентов при осуществлении ими своей деятельности (далее - соглашение об операционном взаимодействии центральных контрагентов), в случае его наличия;8) утверждение правил защиты и раскрытия информации центральным контрагентом.2. Требования к внутренним документам, предусмотренным пунктами 1 - 6 части 1 настоящей статьи, устанавливаются Банком России.3. Одна треть совета директоров (наблюдательного совета) центрального контрагента, но не менее двух его членов должна состоять из независимых директоров.4. Независимым директором считается лицо, которое не связано:1) с центральным контрагентом;2) с лицом, осуществляющим контроль над центральным контрагентом или оказывающим значительное влияние на центрального контрагента;3) с участником клиринга.";8) в статье 8:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 8. Требования к собственным средствам клиринговой организации, центрального контрагента и обязательные нормативы";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для центрального контрагента в сумме 300 миллионов рублей.";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. На центрального контрагента не распространяются обязательные нормативы, указанные в части 2 настоящей статьи.";г) часть 3 дополнить словами "и не являющиеся центральными контрагентами";9) в статье 11:а) в части 3 слова "клиринговой организации" заменить словами "центральному контрагенту", слова "клиринговую организацию" заменить словами "центрального контрагента";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Участники клиринга квалифицированного центрального контрагента вправе применять особый порядок оценки кредитных рисков по требованиям, возникшим из договоров, включенных в клиринговый пул и заключенных с квалифицированным центральным контрагентом, в соответствии с нормативным актом Банка России.";в) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Участники клиринга с участием центрального контрагента обязаны предоставлять центральному контрагенту информацию о счетах, открытых в банках-резидентах.";10) главу 2 дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111. Обеспечение финансовой устойчивости центрального контрагента 1. Центральный контрагент обязан разрабатывать и представлять в Банк России план обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и план восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, предусматривающие в том числе меры по обеспечению соблюдения требований нормативных актов Банка России, а также вносить изменения в план обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и план восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, обеспечивающие соблюдение требований к их содержанию.2. Банк России осуществляет оценку плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, изменений, вносимых в них.3. Требования к содержанию, порядок и сроки представления в Банк России плана обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и плана восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, изменений, вносимых в них, порядок оценки указанных планов устанавливаются нормативным актом Банка России.4. Центральный контрагент обязан информировать Банк России о наступлении в его деятельности событий, предусмотренных планом обеспечения непрерывности деятельности центрального контрагента и планом восстановления финансовой устойчивости центрального контрагента, и принятии решения о начале реализации указанных планов в порядке, установленном нормативным актом Банка России. Требования к виду и характеру событий, о наступлении которых центральный контрагент обязан информировать Банк России, устанавливаются нормативным актом Банка России.5. Банк России на основании представленного центральным контрагентом плана восстановления финансовой устойчивости разрабатывает план действий в отношении центрального контрагента, содержащий меры на случай, если мероприятия, предусмотренные планом восстановления финансовой устойчивости, не приведут к восстановлению финансовой устойчивости центрального контрагента.6. Реорганизация центрального контрагента (за исключением случая реорганизации в форме преобразования) может осуществляться только при наличии согласия Банка России. Порядок и сроки получения такого согласия устанавливаются нормативным актом Банка России.7. Центральный контрагент не вправе принять решение о добровольной ликвидации без согласия Банка России. Порядок и сроки получения такого согласия устанавливаются нормативным актом Банка России.";11) в части 1 статьи 13 слова "определенного клиринговой организацией," заменить словами "определенного центральным контрагентом,";12) статью 16 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случае признания организации, осуществляющей расчеты по итогам клиринга, банкротом имущество, находящееся на клиринговом счете, в конкурсную массу не включается. Денежные средства подлежат возврату клиринговой организации для их последующего возврата участникам клиринга, а иное имущество - передавшим его лицам в размере, оставшемся после исполнения всех обязательств по договору об оказании клиринговых услуг и обязательств, допущенных к клирингу.";13) в статье 18:а) часть 1 после слов "клиринговой организации" дополнить словами "или организации, которая осуществляет расчеты по итогам клиринга,";б) в части 3 слова "оператор торговых поставок" заменить словами "оператор товарных поставок";14) в статье 19:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 19. Раскрытие информации о деятельности клиринговойорганизации и центрального контрагента";б) в части 1 слова "Клиринговая организация обязана" заменить словами "Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны";в) в части 2:в абзаце первом слова "Клиринговая организация обязана" заменить словами "Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны";пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) учредительных документов;";пункт 4 дополнить словами "или центральным контрагентом";дополнить пунктами 91 -  97 следующего содержания:"91) решений, принятых комитетом, который подотчетен совету директоров клиринговой организации и к функциям которого отнесено предварительное одобрение документа (документов), указанного (указанных) в частях 5, 51, 81 и 9 статьи 22 настоящего Федерального закона (комитет по рискам);92) методики определения выделенного капитала центрального контрагента;93) мер центрального контрагента, направленных на ограничение размера ответственности центрального контрагента в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств участником клиринга;94) информации о стресс-сценариях, компонентах стресс-тестирования рисков центрального контрагента и результатах такого стресс-тестирования в соответствии с требованиями Банка России;95) информации об оценке точности модели центрального контрагента в соответствии с требованиями Банка России;96) информации о сроках восстановления функционирования программно-технических средств, обеспечивающих деятельность центрального контрагента, в случае нарушения их функционирования, в том числе вследствие обстоятельств непреодолимой силы;97) правил организации системы управления рисками центрального контрагента;";г) часть 3 после слов "клиринговой организацией" дополнить словами "и центральным контрагентом", дополнить словами "или центрального контрагента";д) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Требования к порядку и срокам раскрытия информации клиринговой организацией и центральным контрагентом определяются Банком России.";15) часть 5 статьи 20 признать утратившей силу;16) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:"Глава 4. Управление рисками клиринговой организации ицентрального контрагента";17) в статье 22:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 22. Система управления рисками клиринговой организациии центрального контрагента";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением клиринговой деятельности или функций центрального контрагента и операций с собственным имуществом, которая должна соответствовать объему и характеру операций, совершаемых клиринговой организацией и центральным контрагентом. Для организации системы управления рисками клиринговая организация и центральный контрагент обязаны назначить должностное лицо или сформировать отдельное структурное подразделение.";в) в части 2 слова "индивидуальным клиринговым обеспечением, а в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России," исключить;г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Центральный контрагент обязан оценивать каждый рабочий день, если более частая оценка не установлена Банком России или центральным контрагентом, размер собственных обязательств и размер обязательств участников клиринга перед ним, а также размер индивидуального клирингового обеспечения участника клиринга с учетом рыночной цены имущества, являющегося предметом обязательств или составляющего индивидуальное клиринговое обеспечение, и рыночной цены, по которой заключаются договоры, являющиеся производным финансовым инструментом.";д) в части 4 слова "Клиринговая организация при осуществлении клиринга с участием центрального контрагента" заменить словами "Центральный контрагент", слова "клиринговой организацией" заменить словами "центральным контрагентом", слова "клиринговой организации" заменить словами "центрального контрагента";е) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Центральный контрагент вправе осуществить перевод долга и уступку требований участника клиринга, требований, возникших из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента (клиентов), а также передачу имущества, являющегося предметом обеспечения, другому центральному контрагенту в соответствии с условиями, определенными соглашением об операционном взаимодействии центральных контрагентов, по согласованию с Банком России. Случаи и порядок перевода долга и уступки требований участника клиринга одного центрального контрагента другому центральному контрагенту устанавливаются правилами клиринга.";ж) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Центральный контрагент обязан утвердить правила организации системы управления рисками центрального контрагента, которые должны определять меры, направленные на снижение рисков центрального контрагента и рисков, связанных с совмещением деятельности центрального контрагента с иными видами деятельности, меры, принимаемые центральным контрагентом в случаях возникновения нестандартных и чрезвычайных ситуаций, которые могут препятствовать нормальному осуществлению деятельности центрального контрагента, и направленные на обеспечение непрерывности осуществления такой деятельности. Требования к правилам организации системы управления рисками центрального контрагента устанавливаются нормативными актами Банка России.";з) в части 6 слова "комитет, который подотчетен ее совету директоров и к функциям которого отнесено предварительное одобрение документа (документов), указанного (указанных) в частях 5, 8 и 9 настоящей статьи (далее - комитет по рискам)" заменить словами "комитет по рискам";и) дополнить частью 61 следующего содержания:"61. В случае осуществления клиринга с участием центрального контрагента не менее двух третей комитета по рискам должны составлять представители участников клиринга. В состав комитета по рискам должны входить представители участников клиринга, независимые члены совета директоров (наблюдательного совета) и представители клиентов участников клиринга.";к) в части 7 слова "Клиринговая организация обязана осуществлять контроль" заменить словами "Центральный контрагент обязан осуществлять мониторинг";л) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Центральный контрагент обязан проводить оценку потенциального влияния на его финансовое состояние ряда заданных изменений в факторах риска (стресс-сценариев), которые соответствуют исключительным, но вероятным сценариям (стресс-тестирование рисков), и оценку точности используемых центральным контрагентом моделей оценки рисков путем сравнения спрогнозированных моделью оценки рисков значений показателя с величиной фактически наблюдаемых значений такого показателя (оценка точности модели центрального контрагента), представлять информацию о результатах стресс-тестирования рисков участникам клиринга и в Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. Одновременно с указанной информацией центральный контрагент представляет в Банк России результаты оценки точности модели центрального контрагента.";м) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Центральный контрагент обязан утвердить методику стресс-тестирования рисков центрального контрагента и методику оценки точности модели центрального контрагента, требования к которым устанавливаются нормативными актами Банка России.";н) дополнить частью 82 следующего содержания:"82. Банк России вправе определять стресс-сценарии для центрального контрагента и направлять рекомендации об изменении системы управления рисками центрального контрагента в случае неудовлетворительных результатов стресс-тестирования рисков и (или) оценки точности модели центрального контрагента.";18) наименование главы 5 изложить в следующей редакции:"Глава 5. Регулирование клиринговой деятельности и контроль за ее осуществлением. Регулирование деятельности центрального контрагента, надзор и наблюдение за ним";19) в статье 25:а) в части 1:пункты 1 - 3 изложить в следующей редакции:"1) осуществляет регулирование клиринговой деятельности и деятельности центрального контрагента;2) устанавливает требования к клиринговой организации и центральному контрагенту;3) осуществляет надзор за соблюдением центральным контрагентом требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и наблюдение за центральным контрагентом в целях совершенствования центральным контрагентом своей деятельности, а также развития центрального контрагента на основе рекомендаций Банка России;";дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) осуществляет наблюдение за соответствием программно-технических средств, предоставляемых в пользование центральному контрагенту третьими лицами, требованиям, предъявляемым Банком России к программно-техническим средствам центрального контрагента;";пункт 5 после слов "клиринговых организаций" дополнить словами "и центральных контрагентов";пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) осуществляет присвоение статуса центрального контрагента;";в пункте 9 слова "лиц, осуществляющих функции центрального контрагента, и" исключить;дополнить пунктами 91 - 93 следующего содержания:"91) осуществляет признание центрального контрагента квалифицированным;92) устанавливает требования к соглашению об операционном взаимодействии центральных контрагентов;93) устанавливает требования к программно-техническим средствам и сетевым коммуникациям центрального контрагента, в том числе к их территориальному расположению;";дополнить пунктом 111 следующего содержания:"111) устанавливает требования к индивидуальному и коллективному клиринговому обеспечению, размещению имущества и формированию активов центрального контрагента, а также к кругу лиц, в которых центральный контрагент и участники клиринга имеют право открывать торговые и клиринговые счета;";пункты 12 и 13 изложить в следующей редакции:"12) устанавливает требования к управлению рисками центрального контрагента, стресс-тестированию рисков и оценке точности модели центрального контрагента;13) проводит стресс-тестирование рисков центрального контрагента;";пункт 14 после слов "клиринговыми организациями" дополнить словами "и центральными контрагентами";пункт 17 после слов "клиринговой деятельности" дополнить словами "и функции центрального контрагента";в пункте 21 слова "и лицами, осуществляющими функции центрального контрагента," исключить;б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:"2. При осуществлении контроля за клиринговыми организациями, а также надзора и наблюдения за центральными контрагентами Банк России вправе:";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Наблюдение за центральным контрагентом включает следующие виды деятельности Банка России:1) мониторинг;2) оценка деятельности центрального контрагента;3) подготовка по результатам указанной в пункте 2 настоящей части оценки рекомендаций по изменению деятельности центрального контрагента.";г) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Порядок осуществления наблюдения за центральными контрагентами определяется нормативным актом Банка России.";д) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Банк России вправе назначить уполномоченных представителей в центральный контрагент. В рамках осуществления своей деятельности уполномоченный представитель Банка России вправе:1) участвовать без права голоса в заседаниях органов управления центрального контрагента, а также органов центрального контрагента, принимающих решения в целях осуществления функций центрального контрагента;2) получать от центрального контрагента информацию и документы о деятельности центрального контрагента.";е) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Центральный контрагент обязан представлять уполномоченному представителю Банка России по его запросу информацию и документы о деятельности центрального контрагента и не препятствовать деятельности уполномоченного представителя Банка России. Порядок представления центральным контрагентом указанных информации и документов уполномоченному представителю Банка России устанавливается Банком России. Уполномоченные представители Банка России являются служащими Банка России. Порядок назначения уполномоченного представителя Банка России, осуществления и прекращения им своей деятельности устанавливается Банком России.";ж) часть 8 после слов "клиринговой организацией" дополнить словами "или центральным контрагентом";20) в статье 27:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 27. Регистрация документов клиринговой организации и центрального контрагента";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Центральный контрагент обязан зарегистрировать в Банке России следующие документы и вносимые в них изменения:1) правила клиринга;2) правила организации системы управления рисками центрального контрагента;3) методика определения выделенного капитала центрального контрагента;4) методика стресс-тестирования рисков центрального контрагента;5) методика оценки точности модели центрального контрагента.";в) часть 2 после слов "клиринговой организации" дополнить словами "и центрального контрагента";г) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. При присвоении статуса центрального контрагента регистрация документов, указанных в части 11 настоящей статьи, осуществляется одновременно с присвоением статуса центрального контрагента.";21) дополнить статьей 271 следующего содержания: "Статья 271. Присвоение статуса центрального контрагента Статус центрального контрагента может быть присвоен юридическому лицу, которое соответствует требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.";22) дополнить статьей 272 следующего содержания: "Статья 272. Порядок присвоения статуса центрального контрагента 1. Присвоение статуса центрального контрагента осуществляется Банком России в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России, одновременно с выдачей лицензии на осуществление банковских операций и лицензии на осуществление клиринговой деятельности.2. Для приобретения статуса центрального контрагента соискатель представляет в Банк России соответствующее заявление с ходатайством о приобретении статуса центрального контрагента, о государственной регистрации кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций, о выдаче лицензии на осуществление клиринговой деятельности, а также документы, предусмотренные частью 11 статьи 27 настоящего Федерального закона, иные документы, предусмотренные нормативными актами Банка России.3. При принятии решения о присвоении статуса центрального контрагента Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.4. Решение о присвоении или об отказе в присвоении статуса центрального контрагента принимается Банком России в срок, не превышающий шести месяцев с даты подачи соответствующих документов, которые предусмотрены частью 2 настоящей статьи.5. Решение об отказе в присвоении статуса центрального контрагента принимается в случае:1) несоответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов;2) обнаружения недостоверных сведений, содержащихся в представленных соискателем документах.6. Сведения о юридическом лице, которому присвоен статус центрального контрагента, и адрес официального сайта центрального контрагента размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет").";23) в части 3 статьи 28 слова ", лиц, осуществляющих функции центральных контрагентов," исключить;24) часть 4 статьи 30 признать утратившей силу. Статья 5 Признать утратившими силу:1) подпункт "б" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 8-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 905);2) пункт 1 статьи 38 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728). Статья 6 В части 3 статьи 6 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 146-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3438; 2014, № 52, ст. 7543) слова "с 1 января 2016 года" заменить словами "с 1 января 2017 года". Статья 7 1. Кредитные организации со статусом банка, осуществляющие функции центрального контрагента до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, для продолжения осуществления функций центрального контрагента в течение двух лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязаны в порядке, установленном нормативными актами Банка России, представить в Банк России соответствующее заявление с ходатайством об изменении статуса кредитной организации с банка на небанковскую кредитную организацию - центральный контрагент, о приобретении статуса центрального контрагента, а также лицензию на осуществление клиринговой деятельности, документы, предусмотренные частью 11 статьи 27 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (в редакции настоящего Федерального закона), и иные документы, предусмотренные нормативными актами Банка России, и привести свою деятельность в соответствие с требованиями Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона).2. Кредитные организации со статусом банка, осуществляющие функции центрального контрагента до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе осуществлять функции центрального контрагента в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с ранее выданной лицензией на осуществление клиринговой деятельности.3. Юридические лица, не являющиеся кредитными организациями и осуществляющие функции центрального контрагента до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, для продолжения осуществления функций центрального контрагента в течение пяти лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона вправе получить статус центрального контрагента, предусмотренный Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (в редакции настоящего Федерального закона), в упрощенном порядке в соответствии с настоящей статьей и нормативным актом Банка России.4. Указанные в части 3 настоящей статьи юридические лица для получения статуса центрального контрагента представляют в Банк России заявление с ходатайством о государственной регистрации соответствующих изменений, вносимых в устав, и выдаче лицензии на осуществление банковских операций, о приобретении статуса центрального контрагента, а также лицензию на осуществление клиринговой деятельности, документы, предусмотренные частью 11 статьи 27 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (в редакции настоящего Федерального закона), и документы, предусмотренные статьей 14 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", в порядке, установленном нормативными актами Банка России.5. На основании представленных документов Банк России принимает решение о государственной регистрации изменений, вносимых в устав указанного в части 3 настоящей статьи юридического лица, и выдаче лицензии на осуществление банковских операций, о присвоении статуса центрального контрагента в срок, не превышающий двух месяцев со дня представления в Банк России документов, и уведомляет уполномоченный регистрирующий орган о внесении необходимых сведений в единый государственный реестр юридических лиц.6. Юридические лица, не являющиеся кредитными организациями и осуществляющие функции центрального контрагента до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе осуществлять функции центрального контрагента, а также осуществлять без лицензии, выдаваемой Банком России, операции, указанные в пункте 6 части первой статьи 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", при заключении на бирже договоров о приобретении (об отчуждении) иностранной валюты в целях выполнения функций центрального контрагента в течение пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с ранее выданной лицензией на осуществление клиринговой деятельности.7. Юридические лица, осуществляющие функции центрального контрагента до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и получившие статус центрального контрагента в порядке, установленном настоящей статьей, являются правопреемниками в соглашениях и договорах, заключенных такими юридическими лицами до дня получения статуса центрального контрагента в порядке, установленном настоящей статьей. Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 3 статьи 1, подпункт "к" пункта 6 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.3. Подпункт "з" пункта 6 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 9 февраля 2016 года.4. Подпункты "а" и "б" пункта 4, абзацы второй - седьмой пункта 5 и подпункт "а" пункта 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.5. Периодичность раскрытия отчетности, указанной в пункте 2 части четвертой статьи 8 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона), устанавливается начиная с раскрытия отчетности, составленной за первый квартал 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2015 года№ 403-ФЗ
