




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.12.2014 № 504-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 9 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" Принят Государственной Думой                              19 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в статью 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1861; 1996, № 50, ст. 5610; 1999, № 23, ст. 2808; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2313; № 23, ст. 3256; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 23, ст. 2868; 2014, № 26, ст. 3386) следующие изменения:1) в части девятой слова "части тринадцатой" заменить словами "частях одиннадцатой и пятнадцатой";2) дополнить новыми частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:"Российские воздушные суда, осуществляющие доставку людей, грузов и товаров с территории Российской Федерации на искусственные острова, установки и сооружения, расположенные в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, либо с указанных искусственных островов, установок и сооружений на территорию Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу вне выделенных воздушных коридоров без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанным российским воздушным судам запрещается осуществлять влет в воздушное пространство иностранных государств, посадку (прием на борт) лиц, прошедших пограничный контроль при убытии с территории Российской Федерации, а также лиц, не прошедших пограничный контроль при прибытии на территорию Российской Федерации, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на суда (с судов), в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль при убытии с территории Российской Федерации, а также на суда (с судов), в отношении которых не осуществлен пограничный и таможенный контроль при прибытии на территорию Российской Федерации, если иное не установлено Правительством Российской Федерации или не вызвано необходимостью спасания людей, судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых командир российского воздушного судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.При выполнении полетов между территорией Российской Федерации и искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, вылет воздушных судов с территории Российской Федерации и их посадка после влета на территорию Российской Федерации могут производиться с аэродромов, вертодромов и посадочных площадок Российской Федерации, в том числе не открытых для международных полетов.";3) части одиннадцатую - четырнадцатую считать соответственно частями тринадцатой - шестнадцатой;4) части пятнадцатую и шестнадцатую считать соответственно частями семнадцатой и восемнадцатой и признать их утратившими силу;5) часть семнадцатую считать частью девятнадцатой и изложить ее в следующей редакции:"Российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный контроль при убытии с территории Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля на основании разрешения пограничных органов для перегрузки во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) в районах, определенных Правительством Российской Федерации, и подлежащих доставке на территорию Российской Федерации, в случаях, если неблагоприятные гидрометеорологические условия не позволяют осуществлять перегрузку уловов водных биологических ресурсов, рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов за пределами территориального моря Российской Федерации.";6) часть восемнадцатую считать частью двадцатой и в ней слова "в части семнадцатой" заменить словами "в части девятнадцатой";7) часть девятнадцатую считать частью двадцать первой и изложить ее в следующей редакции:"Российские суда, убывающие из российских портов или морских терминалов в целях торгового мореплавания во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации с последующим прибытием в российские порты или морские терминалы либо в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля при условии выполнения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую передачу информации о местоположении судна, и (или) другими техническими средствами контроля местоположения судна и при условии уведомления пограничных органов о намерении пересечь Государственную границу и передачи в пограничные органы данных о местоположении таких судов.";8) часть двадцатую считать частью двадцать второй;9) часть двадцать первую считать частью двадцать третьей и в ней слова "в части девятнадцатой" заменить словами "в части двадцать первой", слова "в частях девятнадцатой и двадцатой" заменить словами "в частях двадцать первой и двадцать второй";10) часть двадцать вторую считать частью двадцать четвертой и в ней слова "в частях девятнадцатой и двадцатой" заменить словами "в частях двадцать первой и двадцать второй";11) часть двадцать третью считать частью двадцать пятой и в ней слова "частями девятнадцатой и двадцатой" заменить словами "частями двадцать первой и двадцать второй", слова "на иностранные суда, а также на российские суда" заменить словами "на иностранные суда (с иностранных судов), а также на российские суда (с российских судов)";12) часть двадцать четвертую считать частью двадцать шестой и в ней слова "частей девятнадцатой и двадцатой" заменить словами "частей двадцать первой и двадцать второй";13) дополнить частью двадцать седьмой следующего содержания:"Российским судам, в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль при убытии с территории Российской Федерации, и иностранным судам (за исключением иностранных судов, указанных в части двадцать второй настоящей статьи) запрещается заходить в зоны безопасности, установленные вокруг искусственных островов, установок и сооружений, расположенных в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, а также осуществлять высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на указанные искусственные острова, установки и сооружения, если иное не установлено Правительством Российской Федерации или не вызвано необходимостью спасания людей, судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.". Статья 2 Часть пятую статьи 6 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 27, ст. 2877; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 20, ст. 2250; № 49, ст. 5748; 2011, № 15, ст. 2021; 2013, № 23, ст. 2868) изложить в следующей редакции:"В целях настоящего Федерального закона не рассматривается как выезд из Российской Федерации и как въезд в Российскую Федерацию:пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства в течение срока действия имеющейся у него визы при следовании с одной части территории Российской Федерации на другую часть ее территории через территорию иностранного государства в режиме транзитного проезда либо через исключительную экономическую зону Российской Федерации и исключительные экономические зоны иностранных государств, через открытое море, а в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, через территориальные моря иностранных государств без захода в иностранные порты, а равно при следовании на российских воздушных судах, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут неоднократно пересекать Государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля;пересечение Государственной границы Российской Федерации гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства, являющимися членами экипажей и включенными в судовую роль судов, на российских судах, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации могут неоднократно пересекать Государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля.". Статья 3 Признать утратившими силу:1) статью 1 Федерального закона от 15 июня 2006 года № 89-ФЗ "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2877);2) подпункт "д" пункта 3 статьи 4 Федерального закона от 14 июля 2008 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3418);3) статью 3 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);4) подпункт "д" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 180-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3386).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 декабря 2014 года№ 504-ФЗ 
