




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.03.2019 № 25-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 февраля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 февраля 2019 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 48, ст. 6731; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3471, 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7546; 2018, № 31, ст. 4855; № 45, ст. 6830) следующие изменения:1) статью 15 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Судье, ставшему в период осуществления своих полномочий инвалидом вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью, до приобретения им права на ежемесячное пожизненное содержание, ушедшему или удаленному в отставку в связи с неспособностью по состоянию здоровья осуществлять полномочия судьи, выплачивается по его выбору ежемесячное денежное содержание по инвалидности либо пенсия по инвалидности на общих основаниях.Ежемесячное денежное содержание по инвалидности указанной категории судей исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных в должности судьи, и устанавливается в следующем размере:инвалидам I и II групп - 3 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи за каждый полный отработанный год;инвалидам III группы - 2 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи за каждый полный отработанный год.Ежемесячное денежное содержание по инвалидности устанавливается на срок, в течение которого соответствующее лицо признано в установленном законодательством Российской Федерации порядке инвалидом, но не более чем до реализации приобретенного им права на ежемесячное пожизненное содержание."; 2) в пункте 1 статьи 19:a) в абзаце сорок первом слова "ежемесячное пожизненное содержание назначается и выплачивается" заменить словами "ежемесячное пожизненное содержание и ежемесячное денежное содержание по инвалидности назначаются и выплачиваются";б) в абзаце сорок втором первое предложение после слов "содержания судей" дополнить словами ", а также ежемесячного денежного содержания по инвалидности", второе предложение после слов "содержания судей" дополнить словами "и ежемесячного денежного содержания по инвалидности". Статья 2 В части третьей статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 144; 2002, № 26, ст. 2522; 2008, № 52, ст. 6229; 2014, № 43, ст. 5793) слова "выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания в соответствии с пунктами 3 и 5" заменить словами "выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания и ежемесячного денежного содержания по инвалидности в соответствии с пунктами 3, 5 и 51". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3266; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3466) следующие изменения:1) в статье 1:a) в части 1 слово "трудовая" заменить словом "страховая", слова "от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" заменить словами "от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", слова "в расчетный пенсионный капитал" заменить словами "в индивидуальный пенсионный коэффициент";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Нетрудоспособным членам семей лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливается страховая пенсия по случаю потери кормильца в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях".";2) в статье 2:a) части 1 - 3 признать утратившими силу;б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Определение величины индивидуального пенсионного коэффициента за периоды службы (работы), указанные в настоящем Федеральном законе, производится территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации одновременно с установлением лицам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, страховой пенсии по старости (страховой пенсии по инвалидности), а нетрудоспособным членам их семей страховой пенсии по случаю потери кормильца на основании документов, необходимых для установления страховой пенсии, перечень которых утверждается в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях".";в) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. В случае реализации лицом, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, права на пенсию за выслугу лет, пенсию по инвалидности, финансируемые за счет средств федерального бюджета, возникшего после назначения ему страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, по его выбору периоды службы (работы) (часть периодов), учтенные в соответствии с настоящим Федеральным законом при определении величины индивидуального пенсионного коэффициента, могут быть включены в выслугу лет (стаж работы) для назначения указанных пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности. В этом случае право на страховую пенсию по старости, страховую пенсию по инвалидности и их размеры пересматриваются в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона и настоящей статьей исходя из периодов службы (работы), не включенных в выслугу лет (стаж работы) для назначения пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности.";г) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. В случае реализации лицом из числа судей, пребывающих в отставке, права на ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячное денежное содержание по инвалидности, возникшего после назначения ему страховой пенсии по старости или страховой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, выплата пенсии прекращается.";3) статью 3 изложить в следующей редакции: "Статья 3 Объем средств федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации в целях установления страховой пенсии по старости, страховой пенсии по инвалидности лицам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, а нетрудоспособным членам их семей страховой пенсии по случаю потери кормильца, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".". Статья 4 Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2015, № 27, ст. 3964; 2016, № 52, ст. 7486; 2018, № 53, ст. 8462) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) период осуществления судьей полномочий в соответствии с Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений пункта 51 статьи 15, пункта 1 статьи 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), части третьей статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), частей 5 и 6 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2011 года № 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (в редакции настоящего Федерального закона), части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль6 марта 2019 года№ 25-ФЗ  
