




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  23.04.2012  №  35-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 122 ГРАЖДАНСКОГО ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 апреля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2012 года Статья 1 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2005, № 1, ст. 27; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:1) в статье 112:а) в абзаце втором части первой слова "и 5" заменить словами ", 5, 6 и 8";б) часть вторую дополнить словами ", за исключением выходных дней, совпадающих с нерабочими праздничными днями, указанными в абзацах втором и третьем части первой настоящей статьи. Правительство Российской Федерации переносит два выходных дня из числа выходных дней, совпадающих с нерабочими праздничными днями, указанными в абзацах втором и третьем части первой настоящей статьи, на другие дни в очередном календарном году в порядке, установленном частью пятой настоящей статьи";в) в части пятой слова "Правительство Российской Федерации вправе переносить выходные дни на другие дни" заменить словами "выходные дни могут переноситься на другие дни федеральным законом или нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации", после слов "Принятие нормативных правовых актов" дополнить словами "Правительства Российской Федерации";2) часть первую статьи 136 изложить в следующей редакции:"При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника:1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период;2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику;3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний;4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.";3) в статье 236 слова "выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат" заменить словами "соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат", после слов "коллективным договором" дополнить словами ", локальным нормативным актом". Статья 2 Внести в статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 41, ст. 4845; 2011, № 49, ст. 7067) следующие изменения:1) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"заявлено требование о взыскании начисленных, но не выплаченных работнику заработной платы, сумм оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) иных сумм, начисленных работнику;";2) дополнить абзацем следующего содержания:"заявлено требование о взыскании начисленной, но не выплаченной денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику.". Статья 3 В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней перенести в 2012 году выходные дни:1) с субботы 5 мая на понедельник 7 мая;2) с субботы 12 мая на вторник 8 мая. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль23 апреля 2012 года№ 35-ФЗ 
