




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 335-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ КИНЕМАТОГРАФИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              26 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2006, № 10, ст. 1068; 2009, № 52, ст. 6451; 2014, № 19, ст. 2306; № 49, ст. 6928; 2017, № 31, ст. 4779) следующие изменения:1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:"кинофестиваль - культурно-просветительное мероприятие, которое проводится в соответствии с регламентом (правилами), утверждаемым организаторами данного мероприятия, представляет собой показ специально отобранных фильмов и может иметь конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов.";2) часть вторую статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:"ежегодное утверждение перечня проводимых на территории Российской Федерации международных кинофестивалей в соответствии с порядком и критериями отнесения кинофестивалей к международным кинофестивалям, определяемыми Правительством Российской Федерации (далее - перечень кинофестивалей).";3) в части первой статьи 51 слова "показа по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению фильма, созданного для такого показа, и показа на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале фильма, ввезенного из-за рубежа для данного показа" заменить словами "показа фильма по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и показа фильма на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале, который включен в перечень кинофестивалей, имеет конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов, и общая продолжительность которого составляет не более десяти дней, при условии, что показ такого фильма на данном кинофестивале осуществляется не более двух раз". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 335-ФЗ
