




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 284-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 20 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 32.14 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 20 Федерального закона"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 20 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; 2012, № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4025; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3995) следующие изменения:1) часть 15 изложить в следующей редакции:"15. Для лиц, привлеченных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к административной ответственности за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, суд может установить административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Список лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения (далее - список лиц), ведется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Ведение списка лиц и доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, осуществляются в соответствии с установленным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях порядком исполнения постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Организаторы официальных спортивных соревнований, при входе в места проведения которых идентификация личности зрителей является обязательной в соответствии с частью 21 настоящей статьи, не менее чем за три часа до начала проведения таких соревнований знакомятся со сведениями, содержащимися в списке лиц, и не допускают в места проведения таких соревнований в дни их проведения лиц, сведения о которых содержатся в списке лиц. При этом стоимость входных билетов на официальные спортивные соревнования или документов, их заменяющих, указанным лицам не возвращается.";2) часть 21 изложить в следующей редакции:"21. Организаторы официальных спортивных соревнований, собственники, пользователи объектов спорта по согласованию с организаторами официальных спортивных соревнований устанавливают требования к продаже входных билетов, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований. Организаторы официальных спортивных соревнований по согласованию с собственниками, пользователями объектов спорта вправе устанавливать требования к оформлению и контролю указанных входных билетов и иных документов, в том числе предусматривающие идентификацию личности зрителей по документам, удостоверяющим их личность. При продаже билетов, иных документов, предоставляющих право на посещение таких соревнований, и входе в места проведения официальных спортивных соревнований, определенных решениями Правительства Российской Федерации с учетом особенностей отдельного вида спорта и в зависимости от уровня проведения спортивного соревнования (международный, всероссийский, межрегиональный, региональный, межмуниципальный, муниципальный), идентификация личности зрителей является обязательной.". Статья 2 Внести в статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4025) следующие изменения:1) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел ведет список лиц, которым назначен указанный в части 1 настоящей статьи вид административного наказания, в целях обеспечения исполнения постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения (далее - список лиц).";2) дополнить частями 3 - 7 следующего содержания:"3. Внесение сведений в список лиц осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее трех рабочих дней со дня получения им копии вступившего в силу постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.4. Лицо считается исключенным из списка лиц по истечении срока административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения или при наличии в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел вступившего в силу судебного акта об отмене постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.5. Исключение сведений из списка лиц осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел не позднее трех рабочих дней, следующих за днем истечения срока административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, или не позднее трех рабочих дней со дня получения им копии вступившего в силу судебного акта об отмене постановления об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.6. Сведения, содержащиеся в списке лиц (фамилия, имя, отчество (при наличии), дата и место рождения лица, в отношении которого вступило в законную силу решение суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, дата и номер решения суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, даты начала и истечения срока административного наказания), являются открытыми для всеобщего ознакомления.7. Доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, осуществляется посредством официального сайта федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Плата за доступ к сведениям, содержащимся в списке лиц, размещенном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не взимается.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 284-ФЗ
