 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 5 части первой
Налогового кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой 19 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,
№ 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2004, № 31,
ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2013, № 30, ст. 4081;
2016, № 18, ст. 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4176; 2018, № 32, ст. 5093;
№ 49, ст. 7496; 2019, № 31, ст. 4428) изменение, дополнив ее пунктом 4
следующего содержания:

«4°. Положения актов законодательства о налогах и сборах, в том

числе в части введения новых налогов и (или) сборов, вступившие в силу

О
 2

после даты включения в реестр, предусмотренный Федеральным законом
«О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации»
(далее в настоящей статье - реестр), сведений о заключении с
налогоплательщиком (плательщиком сборов) соглашения о защите и
поощрении капиталовложений (далее в настоящем пункте - последующие
акты законодательства о налогах и сборах), не применяются в отношении
налогоплательщиков (плательщиков сборов), являющихся  стороной
соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений,
в части правоотношений, связанных с исполнением такого соглашения, с
учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом. При этом
акты законодательства о налогах и сборах, вводящие новые налоги и (или)
сборы, применяются такими  налогоплательщиками — (плательщиками
сборов) при условии признания утратившими силу в связи с введением
нового налога и (или) сбора норм законодательства, которыми на дату
включения — налогоплательщика — (плательщика — сбора) в — реестр
осуществлялось нормативное правовое регулирование  обязательного
платежа, имевшего схожий объект обложения с новым налогом и (или)
сбором.

В отношении — налогоплательщиков, — являющихся — стороной
соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений,

заключенного с субъектом Российской Федерации, не применяются
 положения последующих актов законодательства о налогах и сборах в
части изменения порядка определения налоговой базы, налоговых ставок,
налоговых льгот, порядка и (или) сроков уплаты по налогу на имущество
организаций и транспортному налогу.

В отношении — налогоплателыдиков — (плательщиков — сборов),
являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и
поощрении капиталовложений, заключенного с Российской Федерацией и
субъектом — Российской Федерации, не — применяются — положения
последующих актов законодательства о налогах и сборах в части
изменений, указанных в абзаце втором настоящего пункта, а также в части
изменения объекта налогообложения, порядка определения налоговой
базы, налогового периода, налоговых ставок, порядка исчисления, порядка
и (или) сроков уплаты по налогу на прибыль организаций, изменения
сроков уплаты и (или) порядка возмещения налога на добавленную
стоимость и (или) введения новых налогов и (или) сборов.

В отношении — налогоплателыщиков, — являющихся — стороной
соответствующего соглашения о защите и поощрении капиталовложений,
заключенного с субъектом Российской Федерации и муниципальным
образованием, не  применяются — положения — последующих — актов
законодательства о налогах и сборах в части изменений, указанных в

абзаце втором настоящего пункта, а также в части изменения налоговых
 4

ставок, налоговых льгот, порядка и (или) сроков уплаты по земельному
налогу.

В отношении — налогоплателыдиков — (плательщиков — сборов),
являющихся стороной соответствующего соглашения о защите и
поощрении капиталовложений, заключенного с Российской Федерацией,
субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием, не
применяются положения последующих актов законодательства о налогах и
сборах в части изменений, указанных в абзацах втором - четвертом
настоящего пункта.

Особенности применения актов законодательства о налогах и сборах,
предусмотренные — настоящим — пунктом, не  распространяются — на
последующие — акты — законодательства о — налогах — и — сборах,
устанавливающие налоговые льготы по налогу на имущество организаций,
транспортному и земельному налогам, условия и сроки применения и
прекращения действия указанных льгот.

Положения настоящего пункта применяются в отношении указанных
налогоплательщиков (плательщиков сборов) до наступления наиболее
ранней из следующих дат:

даты — истечения — указанного в  реестре  срока — применения
стабилизационной оговорки, установленного соответствующим

соглашением о защите и поощрении капиталовложений в соответствии с
 частями 10 и 11 статьи 10 Федерального закона «О защите и поощрении
капиталовложений в Российской Федерации»;

даты включения сведений о расторжении — соответствующего
соглашения о защите и поощрении капиталовложений в реестр.

Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, положения
настоящего пункта применяются в отношении налогоплательщиков
(плательщиков сборов) при условии ведения ими раздельного учета
объектов налогообложения, налоговой базы и сумм налогов по налогам,
подлежащим уплате при исполнении соглашений о защите и поощрении
капиталовложений, указанных в абзацах втором - пятом настоящего
пункта, и при осуществлении иной хозяйственной деятельности, а также
раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) при
исполнении соглашений, указанных в абзацах третьем и пятом настоящего
пункта, и  доходов — (расходов), полученных — (понесенных) при
осуществлении иной хозяйственной деятельности.

Налогоплателыцдик (плательщик сбора), являющийся стороной
соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в соответствии с
Федеральным законом «О защите и поощрении капиталовложений в
Российской Федерации» признаваемый проектной компанией, раздельный
учет, предусмотренный абзацем десятым настоящего пункта:

вправе не вести в случае, если он не является одновременно
 участником консолидированной группы налогоплательщиков;

ведет в части, касающейся соблюдения им положений пункта 9
статьи 278' настоящего Кодекса, в случае, если он одновременно является
участником консолидированной группы налогоплательщиков.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

  
 

КАНЦЕЛЯРИЯ } 2
3 Президент
ской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 70-ФЗ
