




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 249-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4554; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 5, 6; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3523; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 25, ст. 2427; № 27, ст. 2707; № 30, ст. 3112; № 43, ст. 4350; № 52, ст. 5581; 2006, № 12, ст. 1223; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3611, 3614; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5725, 5732, 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247, 6248; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 37; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 49, ст. 6747, 6751; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4047, 4081; № 40, ст. 5038; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6335; 2014, № 8, ст. 737; № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1835, 1838; № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4220; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 18; № 10, ст. 1402; № 14, ст. 2024; № 27, ст. 3968; № 48, ст. 6686, 6688, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 18, ст. 2504) следующие изменения:1) статью 270 дополнить пунктом 4821 следующего содержания:"4821) в виде суммы платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы, в размере, на который в соответствии с пунктом 2 статьи 362 настоящего Кодекса была уменьшена сумма транспортного налога, исчисленного за налоговый (отчетный) период в отношении указанных транспортных средств. Определение суммы указанной платы, не учитываемой при определении налоговой базы по итогам отчетных периодов, производится исходя из суммы авансовых платежей по транспортному налогу, исчисленной налогоплательщиком в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса в отношении транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированных в реестре транспортных средств системы взимания платы;";2) пункт 2 статьи 3465 дополнить подпунктом 45 следующего содержания:"45) сумму платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы.Фактически уплаченная в течение налогового периода сумма платы, указанной в абзаце первом настоящего подпункта, учитывается налогоплательщиками в расходах при исчислении налога за налоговый период в размере превышения фактически уплаченной суммы платы над суммой транспортного налога, исчисленной за налоговый период в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса в отношении транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированных в реестре транспортных средств системы взимания платы.При исчислении авансовых платежей по налогу за отчетный период налогоплательщики учитывают в расходах фактически уплаченную сумму платы за отчетный период, уменьшенную на сумму авансовых платежей по транспортному налогу, исчисленную за первый и второй кварталы в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса в отношении транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированных в реестре транспортных средств системы взимания платы.";3) пункт 1 статьи 34616 дополнить подпунктом 37 следующего содержания:"37) сумму платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированными в реестре транспортных средств системы взимания платы.Фактически уплаченная в течение налогового периода сумма платы, указанной в абзаце первом настоящего подпункта, учитывается налогоплательщиками в расходах при исчислении налога за налоговый период в размере превышения фактически уплаченной суммы платы над суммой транспортного налога, исчисленной за налоговый период в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса в отношении транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированных в реестре транспортных средств системы взимания платы.При исчислении авансовых платежей по налогу за отчетные периоды налогоплательщики учитывают в расходах фактически уплаченную сумму платы за отчетный период, уменьшенную на сумму авансовых платежей по транспортному налогу, исчисленную за отчетный период в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса в отношении транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированных в реестре транспортных средств системы взимания платы.";4) дополнить статьей 3611 следующего содержания: "Статья 3611. Налоговые льготы 1. Освобождаются от налогообложения физические лица в отношении каждого транспортного средства, имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированного в реестре транспортных средств системы взимания платы (далее в настоящей главе - реестр), если сумма платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн (далее в настоящей главе - плата), уплаченная в налоговом периоде в отношении такого транспортного средства, превышает или равна сумме исчисленного налога за данный налоговый период.2. Если сумма исчисленного налога в отношении транспортного средства, имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированного в реестре, превышает сумму платы, уплаченную в отношении такого транспортного средства в данном налоговом периоде, налоговая льгота предоставляется в размере суммы платы путем уменьшения суммы налога на сумму платы.3. Физическое лицо, имеющее право на налоговую льготу, представляет в налоговый орган по своему выбору заявление о предоставлении налоговой льготы и документы, подтверждающие право налогоплательщика на налоговую льготу.";5) пункт 2 статьи 362 дополнить абзацами следующего содержания:"Сумма налога, исчисленная по итогам налогового периода налогоплательщиками-организациями в отношении каждого транспортного средства, имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированного в реестре, уменьшается на сумму платы, уплаченную в отношении такого транспортного средства в данном налоговом периоде.В случае, если при применении налогового вычета, предусмотренного настоящим пунктом, сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, принимает отрицательное значение, сумма налога принимается равной нулю.Сведения из реестра представляются в налоговые органы ежегодно до 15 февраля в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";6) пункт 2 статьи 363 дополнить абзацем следующего содержания:"Налогоплательщики-организации в отношении транспортного средства, имеющего разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, зарегистрированного в реестре, исчисленные авансовые платежи по налогу не уплачивают.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений пункта 4821 статьи 270, подпункта 45 пункта 2 статьи 3465, подпункта 37 пункта 1 статьи 34616, абзацев двенадцатого - четырнадцатого пункта 2 статьи 362 и абзаца второго пункта 2 статьи 363 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.3. Действие положений статьи 3611 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.4. Положения пункта 4821 статьи 270, абзацев второго и третьего подпункта 45 пункта 2 статьи 3465, абзацев второго и третьего подпункта 37 пункта 1 статьи 34616, статьи 3611, абзацев двенадцатого - четырнадцатого пункта 2 статьи 362, абзаца второго пункта 2 статьи 363 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 31 декабря 2018 года включительно.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 249-ФЗ
