




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.10.2014 № 308-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 октября 2014 года Статья 1 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; 2011, № 1, ст. 16; № 50, ст. 7349, 7362; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; 2014, № 6, ст. 558; № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) в статье 281:а) в части первой слова "или дознаватель с согласия прокурора" исключить;б) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. В целях настоящей статьи под возмещением ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации, понимается уплата в полном объеме недоимки, пеней и штрафов в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах с учетом представленного налоговым органом расчета размера пеней и штрафов.";2) часть первую1 статьи 140 признать утратившей силу;3) статью 144:а) дополнить частью седьмой следующего содержания:"7. При поступлении из органа дознания сообщения о преступлениях, предусмотренных статьями 198-1991 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь при отсутствии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела не позднее трех суток с момента поступления сообщения направляет в вышестоящий налоговый орган по отношению к налоговому органу, в котором состоит на налоговом учете налогоплательщик (налоговый агент, плательщик сбора), копию такого сообщения с приложением соответствующих документов и предварительного расчета предполагаемой суммы недоимки по налогам и (или) сборам.";б) дополнить частью восьмой следующего содержания:"8. По результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в порядке, установленном частью седьмой настоящей статьи, налоговый орган не позднее 15 суток с момента получения таких материалов:1) направляет следователю заключение о нарушении законодательства о налогах и сборах и о правильности предварительного расчета суммы предполагаемой недоимки по налогам и (или) сборам в случае, когда обстоятельства, указанные в сообщении о преступлении, были предметом исследования при проведении ранее назначенной налоговой проверки, по результатам которой вынесено вступившее в силу решение налогового органа, а также информацию об обжаловании или о приостановлении исполнения такого решения;2) информирует следователя о том, что в отношении налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) проводится налоговая проверка, по результатам которой решение еще не принято либо не вступило в законную силу;3) информирует следователя об отсутствии сведений о нарушении законодательства о налогах и сборах в случае, если указанные в сообщении о преступлении обстоятельства не были предметом исследования при проведении налоговой проверки.";в) дополнить частью девятой следующего содержания:"9. После получения заключения налогового органа, но не позднее 30 суток со дня поступления сообщения о преступлении по результатам рассмотрения этого заключения следователем должно быть принято процессуальное решение. Уголовное дело о преступлениях, предусмотренных статьями 198-1991 Уголовного кодекса Российской Федерации, может быть возбуждено следователем до получения из налогового органа заключения или информации, предусмотренных частью восьмой настоящей статьи, при наличии повода и достаточных данных, указывающих на признаки преступления.";4) пункт 1 части второй статьи 157 дополнить словами ", а также уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 198-1992 Уголовного кодекса Российской Федерации". Статья 2 Пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 407-ФЗ "О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7349) признать утратившим силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 октября 2014 года№ 308-ФЗ 
