




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 235-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              20 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2321; 2017, № 18, ст. 2666) следующие изменения:1) в подпункте 2 пункта 12 статьи 181 слова "неполного рабочего времени" заменить словами "неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели";2) в пункте 1 статьи 29:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), - в размере 75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, предшествовавшему призыву на военную службу, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента;";б) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;3) в статье 30:а) в пункте 1 слова "неполного рабочего дня (неполной рабочей недели)" заменить словами "неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), выплачивается и устанавливается в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы, предшествовавшему призыву на военную службу.";4) абзац первый пункта 4 статьи 31 изложить в следующей редакции:"4. Каждый период выплаты пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в том числе гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.";5) в статье 33:а) в абзаце первом пункта 1 слова "неполного рабочего дня (неполной рабочей недели)" заменить словами "неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели) с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), начисляется в размерах, установленных пунктом 1 настоящей статьи.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 235-ФЗ
