




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.04.2020 № 109-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 24 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВЯЗИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О связи" Принят Государственной Думой                               1 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 апреля 2020 года Статья 1 Внести в пункт 3 статьи 24 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7366; 2015, № 29, ст. 4389; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2498; № 26, ст. 3873; 2018, № 17, ст. 2419) следующие изменения:1) абзацы третий - пятый изложить в следующей редакции:"Федеральный орган исполнительной власти в области связи в течение сорока рабочих дней со дня получения им соответствующего заявления гражданина Российской Федерации или заявления российского юридического лица (российских юридических лиц):принимает решение о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения;размещает на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области связи в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о принятии соответствующего решения;";2) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:"подготавливает разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов.";3) абзацы шестой - девятый считать соответственно абзацами седьмым - десятым. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2020 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль7 апреля 2020 года№ 109-ФЗ 
