




Текст документа






УТРАТИЛ СИЛУФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 8-ФКЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 27 И 28 ФЕДЕРАЛЬНОГО КОНСТИТУЦИОННОГО ЗАКОНА "О ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 27 и 28 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" Одобрен Государственной Думой                           17 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 51, ст. 5712; 1998, № 1, ст. 1; 2009, № 1, ст. 3; 2011, № 1, ст. 1; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:1) в статье 27:а) часть четвертую дополнить словами ", а также принимать решения без созыва заседаний";б) часть пятую изложить в следующей редакции:"Подготовка и проведение заседаний Правительства Российской Федерации, а также подготовка и принятие Правительством Российской Федерации решений без созыва заседаний осуществляются в соответствии с Регламентом Правительства Российской Федерации.";2) статью 28 изложить в следующей редакции: "Статья 28. Вопросы, решения по которым принимаются на заседаниях Правительства Российской Федерации Исключительно на заседаниях Правительства Российской Федерации:принимаются решения о представлении Государственной Думе федерального бюджета и отчета об исполнении федерального бюджета, а также бюджетов государственных внебюджетных фондов;рассматриваются проекты программ экономического и социального развития, связанных с созданием свободных экономических зон;устанавливается номенклатура товаров, в отношении которых применяется государственное регулирование цен;принимаются решения о внесении Правительством Российской Федерации законопроектов в Государственную Думу;рассматриваются вопросы оказания финансовой поддержки в размере, превышающем 100 миллионов рублей;рассматриваются вопросы приобретения государством акций;принимаются решения о подписании соглашений с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;образуется Президиум Правительства Российской Федерации;утверждаются положения о федеральных министерствах и об иных федеральных органах исполнительной власти, а также устанавливается порядок создания и обеспечения деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случае наличия разногласий, не урегулированных в соответствии с Регламентом Правительства Российской Федерации, между заинтересованными федеральными органами исполнительной власти по указанным вопросам;утверждаются Регламент Правительства Российской Федерации и Положение об Аппарате Правительства Российской Федерации;рассматриваются ежегодные отчеты Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.Иные вопросы могут рассматриваться на заседаниях Правительства Российской Федерации в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также по решению Президента Российской Федерации или Председателя Правительства Российской Федерации в порядке, определяемом Регламентом Правительства Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 8-ФКЗ
