




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.05.2013 № 88-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПАРЛАМЕНТСКОМ РАССЛЕДОВАНИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 7 Федерального закона "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              23 апреля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2013 года Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2005 года № 196-ФЗ "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 7) следующие изменения:1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) факты грубого нарушения финансовой дисциплины, выразившиеся в несвоевременном исполнении доходных и (или) расходных статей федерального бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по объему, структуре и целевому назначению, в неэффективности расходов средств федерального бюджета и средств государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, управления и распоряжения федеральной собственностью.";2) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Инициатива возбуждения парламентского расследования 1. При наличии фактов и обстоятельств, указанных в пунктах 1-3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, группа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы численностью не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы направляет Председателю Совета Федерации или Председателю Государственной Думы письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты и обстоятельства, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.2. При наличии фактов, указанных в пункте 4 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, профильный комитет Совета Федерации или Государственной Думы направляет Председателю Совета Федерации или Председателю Государственной Думы письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 мая 2013 года№ 88-ФЗ 
