




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.03.2020 № 33-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАЩИТЕ КОНКУРЕНЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" Принят Государственной Думой                              20 февраля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 февраля 2020 года Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 41, ст. 5629; 2016, № 27, ст. 4197) следующие изменения:1) статью 4 дополнить пунктом 24 следующего содержания:"24) система внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства - совокупность правовых и организационных мер, предусмотренных внутренним актом (внутренними актами) хозяйствующего субъекта либо другого лица из числа лиц, входящих в одну группу лиц с этим хозяйствующим субъектом, если такой внутренний акт (внутренние акты) распространяется на этого хозяйствующего субъекта, и направленных на соблюдение им требований антимонопольного законодательства и предупреждение его нарушения.";2) главу 1 дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Система внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства 1. В целях соблюдения антимонопольного законодательства и предупреждения его нарушения хозяйствующий субъект вправе организовать систему внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.2. Для организации системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства хозяйствующий субъект принимает внутренний акт (внутренние акты) и (или) применяет иные внутренние акты, в том числе другого лица из числа лиц, входящих в одну группу лиц с этим хозяйствующим субъектом, если такие внутренние акты распространяются на этого хозяйствующего субъекта. Указанные внутренние акты в совокупности должны содержать:1) требования к порядку проведения оценки рисков нарушения антимонопольного законодательства, связанных с осуществлением хозяйствующим субъектом своей деятельности;2) меры, направленные на снижение хозяйствующим субъектом рисков нарушения антимонопольного законодательства, связанных с осуществлением своей деятельности;3) меры, направленные на осуществление хозяйствующим субъектом контроля за функционированием системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства;4) порядок ознакомления работников хозяйствующего субъекта с внутренним актом (внутренними актами);5) информацию о должностном лице, ответственном за функционирование системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.3. При принятии внутреннего акта (внутренних актов), указанного в части 2 настоящей статьи, хозяйствующий субъект вправе включить в него дополнительные требования к организации системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.4. Информация о принятии (применении) внутреннего акта (внутренних актов), указанного в части 2 настоящей статьи, размещается хозяйствующим субъектом на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Данная информация размещается на русском языке.5. Хозяйствующий субъект вправе направить в федеральный антимонопольный орган внутренний акт (внутренние акты), указанный в части 2 настоящей статьи, или проект внутреннего акта (проекты внутренних актов) для установления их соответствия требованиям антимонопольного законодательства.6. Федеральный антимонопольный орган в течение тридцати дней рассматривает направленный внутренний акт (внутренние акты), указанный в части 2 настоящей статьи, или проект внутреннего акта (проекты внутренних актов) и дает заключение об их соответствии или несоответствии требованиям антимонопольного законодательства.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 марта 2020 года№ 33-ФЗ 
