




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.03.2017 № 44-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ФОРМИРОВАНИЯ МЕХАНИЗМОВ УВЕЛИЧЕНИЯ ДОХОДОВ СУБЪЕКТОВ ДЕТСКО-ЮНОШЕСКОГО СПОРТА И СУБЪЕКТОВ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СПОРТА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования механизмов увеличения доходов субъектов детско-юношеского спорта и субъектов профессионального спорта Принят Государственной Думой                              17 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 марта 2017 года Статья 1 Часть 1 статьи 11 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2013, № 52, ст. 6981) дополнить словами ", в том числе мероприятий по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений и системы подготовки спортивного резерва". Статья 2 Внести в статью 27 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2008, № 20, ст. 2255; 2013, № 52, ст. 6981) следующие изменения:1) пункт 1 части 2 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 21 настоящей статьи";2) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:"21. Допускается распространение рекламы основанных на риске игр, пари, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах, и (или) средств индивидуализации организаторов азартных игр в букмекерских конторах во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований (в том числе спортивных матчей, игр, боев, гонок) при условии, что общая продолжительность такой рекламы составляет не более двадцати процентов общего допустимого времени трансляции рекламы во время трансляции спортивных соревнований, установленного в соответствии с частями 3 и 9 статьи 14, частями 2 и 8 статьи 15 настоящего Федерального закона.22. Помимо случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, допускаются размещение, распространение рекламы:1) основанных на риске игр, пари, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах, и (или) средств индивидуализации организаторов азартных игр в букмекерских конторах:а) в периодических печатных изданиях, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера;б) в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования (в том числе в сети "Интернет"):на сайтах, зарегистрированных в качестве сетевых изданий, специализирующихся на материалах и сообщениях физкультурно-спортивного характера;на официальных сайтах общероссийских спортивных федераций либо профессиональных спортивных лиг;на сайтах, владельцем которых является учредитель телеканала спортивной направленности, не являющегося телеканалом, доступ к которому осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств;2) средств индивидуализации организаторов азартных игр в букмекерских конторах:а) в спортивных сооружениях;б) на спортивной форме спортсменов и (или) спортивных клубов.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279) следующие изменения:1) дополнить статьей 62 следующего содержания: "Статья 62. Целевые отчисления от азартных игр, осуществляемые организатором азартных игр в букмекерской конторе 1. Организатор азартных игр в букмекерской конторе, заключающий пари на спортивные мероприятия, обязан заключать соглашения об использовании символики, наименований спортивных мероприятий с субъектами профессионального спорта, а именно общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, организующими спортивные мероприятия, в отношении которых он принимает ставки, и на основании таких соглашений осуществлять целевые отчисления от азартных игр (далее - целевые отчисления), направляемые на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. Порядок заключения таких соглашений, обязательные условия таких соглашений, включающие порядок направления соответствующих целевых отчислений, примерная форма таких соглашений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта).2. База расчета целевых отчислений определяется организатором азартных игр в букмекерской конторе в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.3. Целевые отчисления по каждому соглашению, заключенному в соответствии с настоящей статьей, устанавливаются в размере пяти процентов от базы расчета целевых отчислений, определяемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи в отношении использования символики, наименований спортивных мероприятий, указанных в данном соглашении, и рассчитываются самостоятельно каждым организатором азартных игр в букмекерской конторе. При этом общий объем целевых отчислений по всем заключенным организатором азартных игр в букмекерской конторе соглашениям не может составлять менее пятнадцати миллионов рублей.4. Организатор азартных игр в букмекерской конторе уплачивает суммы целевых отчислений не позднее десяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.5. Не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, организатор азартных игр в букмекерской конторе представляет общероссийским спортивным федерациям, профессиональным спортивным лигам информацию о принятых ставках в отношении спортивных мероприятий, организованных соответствующими общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах, а также об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.6. В случае, если целевые отчисления не уплачены или уплачены не в полном объеме, общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные лиги обращаются в суд с иском о взыскании целевых отчислений.7. Организатор азартных игр в букмекерской конторе в сроки, установленные частью 5 настоящей статьи, представляет саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах сведения о выполнении требований, предусмотренных настоящей статьей, в порядке и по форме, которые установлены саморегулируемой организацией организаторов азартных игр в букмекерских конторах.8. Саморегулируемая организация организаторов азартных игр в букмекерских конторах ежеквартально не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, представляет в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта:1) перечень заключенных членами саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах соглашений об использовании символики, наименований спортивных мероприятий;2) информацию о принятых ставках в отношении спортивных мероприятий, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах;3) информацию об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, при выявлении фактов нарушения организатором азартных игр в букмекерской конторе требований, установленных настоящей статьей, в десятидневный срок уведомляет саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах о выявленных нарушениях в установленном им порядке.";2) часть 20 статьи 141 после слов "вне игорной зоны" дополнить словами ", несоблюдения требований, указанных в статье 62 настоящего Федерального закона,". Статья 4 Статью 191 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2016, № 48, ст. 6736) дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:"8. Субъекты профессионального спорта, а именно общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные лиги, являющиеся организаторами спортивных мероприятий, в отношении которых организаторы азартных игр в букмекерских конторах принимают ставки, не вправе отказать организаторам азартных игр в букмекерских конторах в заключении соглашений об использовании символики, наименований спортивных мероприятий, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".9. Средства, полученные организаторами спортивных мероприятий, указанными в части 8 настоящей статьи, в виде целевых отчислений от азартных игр, направляются на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта. На развитие детско-юношеского спорта направляется двадцать процентов общего объема целевых отчислений от азартных игр. Порядок распределения указанных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. На развитие профессионального спорта направляется восемьдесят процентов общего объема целевых отчислений от азартных игр. Порядок распределения указанных средств устанавливается общероссийской спортивной федерацией или профессиональной спортивной лигой.". Статья 5 До 1 апреля 2017 года Правительству Российской Федерации утвердить правила определения базы расчета целевых отчислений, указанные в части 2 статьи 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2017 года, за исключением пункта 1 статьи 3 и статьи 5 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 статьи 3 и статья 5 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона3. Положения статьи 62 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 апреля 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 марта 2017 года№ 44-ФЗ
