




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 466-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 78-1 И 242-6 БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 781 и 2426 Бюджетного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 5314; 2016, № 7, ст. 911; № 27, ст. 4277, 4278) следующие изменения:1) абзац третий пункта 2 статьи 781 изложить в следующей редакции:"Порядок определения объема и предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, а также федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций и государственных компаний. Указанные нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты должны соответствовать общим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и содержать положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидию, и органами государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями.";2) в статье 2426:а) наименование после слов "налога, сбора," дополнить словами "страхового взноса,";б) пункт 1 после слов "налога, сбора," дополнить словами "страхового взноса,";в) абзац второй пункта 7 после слов "налога, сбора," дополнить словами "страхового взноса,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 466-ФЗ 
