




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2019 № 37-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ ДЕТЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О дополнительных мерах государственной поддержкисемей, имеющих детей" Принят Государственной Думой                              7 марта 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 марта 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4217; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983; № 48, ст. 6714; 2016, № 27, ст. 4235; 2017, № 1, ст. 11; 2018, № 1, ст. 16) следующие изменения:1) в части 7 статьи 7 слова "в срок, указанный в части 4 статьи 6 настоящего Федерального закона," заменить словами "в месячный срок после перечисления им в полном объеме средств материнского (семейного) капитала";2) в статье 8:а) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы направляют запрос, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в органы местного самоуправления, органы государственного жилищного надзора, органы муниципального жилищного контроля об отсутствии или о наличии в отношении жилого помещения, приобретение которого в соответствии с заявлением о распоряжении планируется с использованием средств (части средств) материнского (семейного) капитала, информации о признании данного жилого помещения непригодным для проживания и (или) о признании многоквартирного дома, в котором находится данное жилое помещение, аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.";б) часть 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) наличия информации о признании жилого помещения непригодным для проживания и (или) о признании многоквартирного дома, в котором находится жилое помещение, аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.";3) в статье 10:а) в части 11:пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) разрешения на строительство либо уведомления, указанного в пункте 2 части 7 статьи 511 Градостроительного кодекса Российской Федерации, выданных лицу, получившему сертификат, или его супругу (супруге);";пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) письменного обязательства лица (лиц), на которое (которых) оформлено разрешение на строительство либо которому (которым) выдано уведомление, указанное в пункте 2 части 7 статьи 511 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в течение шести месяцев со дня получения кадастрового паспорта либо со дня получения уведомления о соответствии построенного или реконструированного объекта индивидуального жилищного строительства требованиям законодательства о градостроительной деятельности, указанного в пункте 5 части 19 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации, оформить жилое помещение, построенное (реконструированное) с использованием средств (части средств) материнского (семейного) капитала, в общую собственность лица, получившего сертификат, его супруга (супруги), детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей).";б) пункты 3 и 4 части 7 изложить в следующей редакции:"3) кредитным потребительским кооперативом в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации", сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации", осуществляющими свою деятельность не менее трех лет со дня государственной регистрации;4) единым институтом развития в жилищной сфере, определенным Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".". Статья 2 1. Действие положений части 13 и пункта 8 части 2 статьи 8 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" не распространяется на лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, подавших в Пенсионный фонд Российской Федерации или его территориальные органы заявление о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала с указанием направления их использования на приобретение (строительство) жилого помещения или на строительство (реконструкцию) объекта индивидуального жилищного строительства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Действие положений пункта 4 части 7 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, заключивших договор займа на приобретение (строительство) жилого помещения с организацией, осуществляющей предоставление займа по договору займа, исполнение обязательства по которому обеспечено ипотекой до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2019 года№ 37-ФЗ 
