 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
и статью 28' Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 19 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26,
ст. 3012; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2010,
№ 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2013, № 26,
ст. 3207; 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 27, ст. 4258; 2017, № 31, ст. 4799;
2018, № 9, ст. 1292; № 53, ст. 8459; 2019, № 14, ст. 1459; № 22, ст. 2668;
№ 52, ст. 7818) следующие изменения:

1) в части второй статьи 76' слова «частями первой и первой1

статьи 193» заменить словами «частью первой статьи 193»;

Т
 2) в статье 193:

а) в абзаце первом части первой слова «права на них, -» заменить
словами — «права на — них,  совершенные — лицом, — подвергнутым
административному наказанию за деяния, предусмотренные
частью 5° статьи — 15.25 Кодекса Российской  Федерации — об
административных правонарушениях, -»;

6) часть первую1 признать утратившей силу;

в) в части второй:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«2. Нарушение требований валютного законодательства Российской
Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или
валюте Российской Федерации в крупном размере от одного или
нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или
на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории
Российской Федерации, в установленном  порядке, причитающихся
резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров
(контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них
работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты
интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на
них, а равно нарушение требований валютного законодательства

Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета
 резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках,
расположенных за пределами территории Российской Федерации, в
установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или
валюте Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному
или нескольким нерезидентам за не ввезенные на территорию Российской
Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары,
невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию
и — результаты — интеллектуальной — деятельности, в — том — числе
исключительные права на них, совершенные:»;

пункт «б» изложить в следующей редакции:

«б) группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой;»;

г) в примечании слова «превышает девять миллионов рублей, а в
особо крупном размере - сорок пять миллионов рублей» заменить словами
«превышает сто миллионов рублей, а в особо крупном размере - сто
пятьдесят миллионов рублей»;

3) пункт 2 примечаний к статье 198 изложить в следующей
редакции:

«2. Крупным размером в настоящей статье признается сумма
налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах

трех финансовых лет подряд два миллиона семьсот тысяч рублей, а особо
 крупным размером - сумма, превышающая за период в пределах трех
финансовых лет подряд тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.»;

4) пункт 1 примечаний к статье 199 изложить в следующей редакции:

«1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма
налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах
трех финансовых лёт подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо
крупным размером - сумма, превышающая за период в пределах трех
финансовых лет подряд сорок пять миллионов рублей.»;

5) пункт ! примечаний к статье 199! изложить в следующей
редакции:

«1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов
и (или) сборов, превышающая за период в пределах трех финансовых лет
подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма,
превышающая за период в пределах трех финансовых лёт подряд сорок
пять миллионов рублей.»;

6) пункт ! примечаний к статье 199° изложить в следующей
редакции:

«1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма
страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных
случаев на  производстве и — профессиональных — заболеваний в

государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в
 пределах трех финансовых лет подряд один миллион восемьсот тысяч
рублей, а особо крупным размером - сумма, превышающая за период в
пределах трех финансовых лет подряд девять миллионов рублей.»;

7) пункт ! примечаний к статье 199% изложить в следующей
редакции:

«1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма
страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных
случаев на — производстве и — профессиональных — заболеваний — в
государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в
пределах трех финансовых лет подряд шесть миллионов рублей, а особо
крупным размером - сумма, превышающая за период в пределах трех
финансовых лет подряд тридцать миллионов рублей.»;

®) примечание к статье 210 изложить в следующей редакции:

«Примечания. 1. Учредители, участники, руководители, члены
органов управления и работники организации, зарегистрированной в
качестве юридического лица, и (или) руководители, работники ее
структурного подразделения не подлежат уголовной ответственности по
настоящей статье только в силу организационно-штатной структуры
организации и (или) ее структурного подразделения и совершения
какого-либо преступления в связи с осуществлением ими полномочий по

управлению организацией либо в связи с осуществлением ОРГВНИЗЩИВЙ
 предпринимательской или иной экономической — деятельности, за
исключением случая, когда эти организация и (или) ее структурное
подразделение были заведомо созданы для совершения одного или
нескольких тяжких или особо тяжких преступлений.

2. Лицо, совершившее хотя бы одно из  преступлений,
предусмотренных настоящей статьей, добровольно прекратившее участие
в преступном сообществе (преступной организации) или входящем в него
(нее) структурном подразделении либо сообщившее о готовящемся
собрании — организаторов, — руководителей — (лидеров)  или — иных
представителей преступных сообществ (преступных организаций) и (или)
организованных групп и активно способствовавшее раскрытию или
пресечению — деятельности — преступного — сообщества — (преступной
организации) или входящего в него (нее) структурного подразделения и
(или) раскрытию и (или) пресечению преступлений, совершенных
преступным сообществом (преступной организацией) или входящим в него
(нее) структурным — подразделением, освобождается от — уголовной
ответственности, если в его действиях не содержится иного состава
преступления.».

Статья 2

В части третьей статьи 28! Уголовно-процессуального кодекса

Российской — Федерации — (Собрание — законодательства — Российской
 Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2010, № 1, ст. 4; 2011, № 50, ст. 7362;
2014, № 43, ст. 5792; 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 27, ст. 4258; 2017, № 31,
ст. 4799; 2018, № 53, ст. 8459; 2019, № 52, ст. 7818) слова «193 частями

> - 1 *
первой и первой » заменить словами «193 частью первой».

“

{ Т__Ё Федерации — В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 73-ФЗ
