




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2014 № 75-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСУ СОЗДАНИЯ ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ОБЪЕКТОВ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу создания ведомственной охраны для обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса Принят Государственной Думой                              1 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 апреля 2014 года Статья 1 Статью 41 Федерального закона от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3540; 2007, № 32, ст. 4121) изложить в следующей редакции: "Статья 41. Обеспечение охраны объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта Охрана объектов топливно-энергетического комплекса, предназначенных для добычи, переработки, транспортировки, хранения продукции, поставляемой по государственному контракту, и имущества, необходимого для выполнения государственного контракта, принадлежащих на праве собственности организации - собственнику Единой системы газоснабжения и (или) ее дочерним обществам, либо стратегическому акционерному обществу, осуществляющему управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, либо стратегическому акционерному обществу, ведущему деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, и (или) его дочерним обществам, обеспечивается ведомственной охраной, создаваемой соответственно организацией - собственником Единой системы газоснабжения, либо стратегическим акционерным обществом, осуществляющим управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, либо стратегическим акционерным обществом, ведущим деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья.". Статья 2 В части третьей статьи 12 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092) слова "стратегических предприятий, стратегических акционерных обществ, их дочерних обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных нефтепроводов и являющихся их собственниками, и организации - собственника Единой системы газоснабжения," исключить, слова "Указанные стратегические предприятия, стратегические акционерные общества, их дочерние общества в соответствии с Федеральным законом от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" заменить словами "Субъекты топливно-энергетического комплекса, указанные в статье 91 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса",". Статья 3 Внести в статью 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ "О ведомственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246) следующие изменения:1) дополнить новыми частями второй и третьей следующего содержания:"Ведомственная охрана организации - собственника Единой системы газоснабжения осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанной организации и (или) ее дочерним обществам, и продукции, поставляемой по государственному контракту.Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, осуществляющего управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, принадлежащих ему и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанным организациям, и продукции, поставляемой по государственному контракту.";2) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, ведущего деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанному стратегическому акционерному обществу и (или) его дочерним обществам, и продукции, поставляемой по государственному контракту.";3) части вторую и третью считать соответственно частями пятой и шестой. Статья 4 Федеральный закон от 21 июля 2011 года № 256-ФЗ "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4604; 2013, № 27, ст. 3455) дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Ведомственная охрана организаций топливно-энергетического комплекса Для обеспечения физической защиты объектов топливно-энергетического комплекса организация - собственник Единой системы газоснабжения, стратегическое акционерное общество, осуществляющее управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, и стратегическое акционерное общество, ведущее деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, имеют право на создание ведомственной охраны.". Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2014 года№ 75-ФЗ 
