




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.06.2018 № 155-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              5 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   20 июня 2018 года Статья 1 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4008; 2009, № 7, ст. 777; № 26, ст. 3122; 2010, № 1, ст. 1; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4208; 2011, № 30, ст. 4585, 4600; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7366; 2013, № 14, ст. 1642, 1658; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4082; № 43, ст. 5444; № 44, ст. 5643; № 49, ст. 6342; № 51, ст. 6695; 2014, № 19, ст. 2302, 2333; № 30, ст. 4264; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 84; № 18, ст. 2619; № 29, ст. 4362; 2016, № 1, ст. 62, 84; № 23, ст. 3284, 3285; № 26, ст. 3877, 3891; № 28, ст. 4558; 2017, № 1, ст. 12; № 7, ст. 1032; № 9, ст. 1278; № 17, ст. 2457; № 18, ст. 2664; № 31, ст. 4827; № 52, ст. 7919; 2018, № 1, ст. 21) следующие изменения:1) главу 13 дополнить статьей 13.40 следующего содержания: "Статья 13.40. Неисполнение обязанностей оператором поисковой системы 1. Неисполнение оператором поисковой системы обязанности по подключению к федеральной государственной информационной системе информационных ресурсов, информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.2. Неисполнение оператором поисковой системы обязанности по прекращению на территории Российской Федерации выдачи по запросам пользователей указанной поисковой системы сведений об информационных ресурсах, информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым ограничен на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.3. Неисполнение оператором поисковой системы обязанности по прекращению на территории Российской Федерации выдачи по запросам пользователей указанной поисковой системы сведений о доменном имени и об указателях страниц сайтов в сети "Интернет", доступ к которым ограничен на основании соответствующего решения Московского городского суда, или копий заблокированных сайтов -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.";2) в статье 19.710:а) в абзаце первом части 1 слово "блогера," исключить;б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Непредставление или несвоевременное представление в орган, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, провайдером хостинга или иным лицом, обеспечивающим размещение в сети "Интернет" программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, данных, позволяющих идентифицировать владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, или сведений об уведомлении владельца программно-аппаратных средств доступа к информационным ресурсам, информационно-телекоммуникационным сетям, доступ к которым ограничен, о необходимости размещения данных, позволяющих идентифицировать такого владельца, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.";в) в абзаце первом части 2 слова "частью 1" заменить словами "частями 1 и 11";3) часть 1 статьи 23.44 после цифр "13.37," дополнить цифрами "13.40,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 июня 2018 года№ 155-ФЗ
