




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.11.2012 № 183-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования государственной регистрации актов гражданского состояния Принят Государственной Думой                              26 октября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 октября 2012 года Статья 1 Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) следующие изменения:1) абзац третий пункта 2 статьи 25 дополнить словами "или по месту государственной регистрации заключения брака";2) статью 72 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. В течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о восстановлении в родительских правах суд направляет выписку из такого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.";3) статью 76 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. В течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене ограничения родительских прав суд направляет выписку из такого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2002, № 18, ст. 1724; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в абзаце пятом статьи 5 слова "подтверждающие факты государственной регистрации актов гражданского состояния документы" заменить словами "документы, подтверждающие наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния";2) в абзаце первом пункта 4 статьи 6 слово "факты" заменить словами "наличие или отсутствие фактов";3) в статье 9:а) наименование дополнить словами "и иные документы, подтверждающие наличие или отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния";б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. В случае утраты, порчи, в других случаях отсутствия возможности использования свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, в том числе ветхости бланка свидетельства, нечитаемости текста и (или) печати органа записи актов гражданского состояния, ламинирования, орган записи актов гражданского состояния, в котором хранится первый экземпляр записи акта гражданского состояния, выдает повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иной документ, подтверждающий факт государственной регистрации акта гражданского состояния.";в) в пункте 2:абзац четвертый дополнить словами "(по достижении ребенком совершеннолетия его родителям (одному из родителей) по их просьбе выдается документ, подтверждающий факт государственной регистрации рождения ребенка)";дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"опекунам лиц, признанных недееспособными;";абзац пятый считать абзацем шестым;г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Лицу, не состоящему в браке, по его просьбе может быть выдан документ об отсутствии факта государственной регистрации заключения брака заявителя в порядке, установленном пунктом 4 или 5 настоящей статьи.";д) в пункте 4:абзац первый после слов "свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния" дополнить словами "или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния,";абзац второй изложить в следующей редакции:"В случае, если запрос в письменной форме направляется в орган записи актов гражданского состояния посредством почтовой связи либо в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет" (включая единый портал государственных и муниципальных услуг), повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, направляется в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос, с уведомлением такого лица о пересылке соответствующего документа. Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния или иной документ, подтверждающий наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, выдается заявителю органом записи актов гражданского состояния по месту жительства или пребывания лица, направившего данный запрос.";е) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Подача в письменной форме запроса о выдаче повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, и выдача повторного свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния или иного документа, подтверждающего наличие либо отсутствие факта государственной регистрации акта гражданского состояния, могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";ж) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Одновременно с запросом в письменной форме необходимо представить в орган записи актов гражданского состояния или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг квитанцию об уплате соответствующей государственной пошлины либо осуществить с использованием электронных средств платежа предварительную оплату соответствующей государственной пошлины, предоставление информации об уплате которой допускается с использованием информации, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.";4) в статье 13:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 13. Признание действительными документов о государственной регистрации актов гражданского состояния и удостоверение таких документов";б) слово "Документы" заменить словами "1. Документы";в) дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. В случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, официальные документы, выданные компетентными органами Российской Федерации в подтверждение фактов государственной регистрации актов гражданского состояния или их отсутствия, удостоверяются путем проставления на таких документах апостиля органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния.";5) в пункте 1 статьи 21 первое предложение дополнить словами ", а также по заявлению самого ребенка, достигшего совершеннолетия", второе предложение исключить;6) пункт 2 статьи 26 дополнить предложением следующего содержания: "К нотариально удостоверенной подписи лица, совершенной на заявлении о заключении брака, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.";7) пункт 2 статьи 29 дополнить абзацами следующего содержания:"В случае государственной регистрации расторжения брака по месту жительства супругов (одного из супругов) орган записи актов гражданского состояния обязан сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака в течение десяти дней.В случае государственной регистрации расторжения брака гражданина Российской Федерации консульским учреждением Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации консульское учреждение Российской Федерации обязано сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта о государственной регистрации заключения брака в течение девяноста дней со дня государственной регистрации расторжения брака.";8) пункт 3 статьи 33 дополнить предложением следующего содержания: "К нотариально удостоверенной подписи супруга, совершенной на заявлении о расторжении брака, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.";9) пункт 5 статьи 50 дополнить предложением следующего содержания: "К нотариально удостоверенной подписи отца или матери ребенка, совершенной на заявлении об установлении отцовства, приравнивается удостоверенная начальником места содержания под стражей или начальником исправительного учреждения подпись подозреваемого или обвиняемого, содержащегося под стражей, либо осужденного, отбывающего наказание в исправительном учреждении.";10) пункт 2 статьи 71 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае обращения заявителя в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, при утрате свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, подлежащего обмену в связи с внесением исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния для приобщения к заявлению о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского состояния не истребуется, а в заявлении проставляется отметка об утрате свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, подлежащего обмену.";11) пункт 3 статьи 76 изложить в следующей редакции:"3. Записи актов гражданского состояния, которые составлены консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных актов гражданского состояния, передаются на хранение в органы записи актов гражданского состояния на территории Российской Федерации в порядке, установленном уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (первые экземпляры записей актов гражданского состояния вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных актов гражданского состояния, передаются по истечении календарного года, вторые экземпляры записей актов гражданского состояния - ежемесячно).". Статья 3 В подпункте "в" пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 5 июля 2010 года № 154-ФЗ "Консульский устав Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 28, ст. 3554) слова "подтверждающие факт" заменить словами "подтверждающие наличие или отсутствие фактов". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 ноября 2012 года№ 183-ФЗ
