




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2017 № 110-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 66 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВЯЗИ" И СТАТЬЮ 35 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 66 Федерального закона "О связи" и статью 35 Закона Российской Федерации"О средствах массовой информации" Принят Государственной Думой                              24 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   31 мая 2017 года Статья 1 Статью 66 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2013, № 27, ст. 3450) дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:"3. Операторы связи в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, обязаны обеспечивать передачу пользователям услугами связи (на пользовательское оборудование (оконечное оборудование), а в случае оказания услуг связи для целей эфирного наземного телевизионного вещания и (или) радиовещания - передачу в эфир сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите.4. Расходы операторов связи, понесенные в связи с выполнением требований пункта 3 настоящей статьи, возмещению не подлежат.При оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания передача операторами связи в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите не является прерыванием предоставления услуг связи. Операторы связи, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, не несут ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договоров с вещателями об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, в случае, если это связано с выполнением операторами связи требований пункта 3 настоящей статьи.". Статья 2 Часть четвертую статьи 35 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 169; 1996, № 1, ст. 4; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3450) изложить в следующей редакции:"Редакции средств массовой информации по обращению федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в соответствии с территорией распространения средства массовой информации обязаны незамедлительно и на безвозмездной основе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в зависимости от формы распространения массовой информации выпускать в эфир сигналы оповещения и (или) экстренную информацию об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите или публиковать указанную экстренную информацию.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2017 года№ 110-ФЗ 
