




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2014 № 165-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципахорганизации местного самоуправления в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              11 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июня 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 17, 25; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 9, 10; № 6, ст. 636; № 8, ст. 852; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3427, 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 26, ст. 3074; № 30, ст. 3801; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; № 49, ст. 5744; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6409, 6411; 2011, № 1, ст. 54; № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; № 50, ст. 7353; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 27, ст. 3587; № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325, 2329, 2331; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961, 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770) следующие изменения:1) часть 71 статьи 13 после слов "в соответствии с его уставом" дополнить словами "и законом субъекта Российской Федерации";2) статью 131 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае, если в поселении отсутствуют жители, обладающие избирательным правом, органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять решение об изменении административно-территориального устройства субъекта Российской Федерации, в результате которого происходит упразднение всех населенных пунктов, входящих в состав поселения, с последующим упразднением поселения. Упразднение поселения осуществляется законом субъекта Российской Федерации.Территория упраздненного поселения на территориях с низкой плотностью сельского населения и в труднодоступных местностях входит в состав муниципального района в качестве межселенной территории, на иных территориях в состав поселений, имеющих общую границу с упраздняемым поселением. Отнесение территории упраздненного поселения к территориям иных поселений осуществляется законом субъекта Российской Федерации с учетом мнения населения, выраженного представительными органами данных поселений.";3) пункт 1 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:"1) составление и рассмотрение проекта бюджета поселения, утверждение и исполнение бюджета поселения, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении бюджета поселения;";4) в статье 15:а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:"1) составление и рассмотрение проекта бюджета муниципального района, утверждение и исполнение бюджета муниципального района, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении бюджета муниципального района;";б) абзац третий части 4 дополнить предложением следующего содержания: "Порядок заключения соглашений определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования.";5) часть 1 статьи 151 дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12) совершение нотариальных действий, предусмотренных законодательством, в случае отсутствия в расположенном на межселенной территории населенном пункте нотариуса.";6) пункт 1 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:"1) составление и рассмотрение проекта бюджета городского округа, утверждение и исполнение бюджета городского округа, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении бюджета городского округа;";7) в части 2 статьи 161 слова "в части 1" заменить словами "в частях 1 и 11";8) в части 2 статьи 22 слова "может проводиться" заменить словом "проводится";9) часть 1 статьи 25 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "В поселении с численностью жителей, обладающих избирательным правом, более 100 и не более 300 человек для решения вопросов местного значения в соответствии с уставом муниципального образования может проводиться сход граждан.";10) в части 1 статьи 251:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) в поселении, в котором полномочия представительного органа муниципального образования осуществляются сходом граждан, по вопросам изменения границ, преобразования указанного поселения;";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) в поселении, в котором полномочия представительного органа муниципального образования осуществляются сходом граждан, по вопросу о введении и об использовании средств самообложения граждан;";11) в абзаце первом части 5 статьи 34 цифры "100" заменить цифрами "300";12) в статье 35:а) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Уставом поселения с численностью жителей более 100 и не более 300 человек может быть предусмотрено, что представительный орган не формируется и его полномочия осуществляются сходом граждан.";б) в части 31 цифры "100" заменить цифрами "300";в) в абзаце первом части 51 слова "муниципального образования района" заменить словами "муниципального образования";13) пункт 1 части 2 статьи 36 изложить в следующей редакции:"1) избирается на муниципальных выборах либо представительным органом муниципального образования из своего состава. В поселении, в котором полномочия представительного органа муниципального образования осуществляются сходом граждан, глава муниципального образования избирается на сходе граждан и исполняет полномочия главы местной администрации;";14) в статье 40:а) в пункте 2 части 7 слова "состоять членом управления" заменить словами "состоять членом органа управления";б) в части 71 слова "выборное должностное лицо органа местного самоуправления" заменить словами "выборное должностное лицо местного самоуправления";15) в статье 44:а) пункт 9 части 1 изложить в следующей редакции:"9) порядок составления и рассмотрения проекта местного бюджета, утверждения и исполнения местного бюджета, осуществления контроля за его исполнением, составления и утверждения отчета об исполнении местного бюджета в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации;";б) в части 3 слова "а в поселениях с численностью жителей, обладающих избирательным правом, не более 100 человек" заменить словами "а в поселениях, в которых полномочия представительного органа осуществляются сходом граждан,";16) в части 2 статьи 47 слова "Муниципальные правовые акты" заменить словами "Муниципальные нормативные правовые акты";17) статью 52 изложить в следующей редакции: "Статья 52. Местные бюджеты 1. Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет (местный бюджет).Бюджет муниципального района (районный бюджет) и свод бюджетов городских и сельских поселений, входящих в состав муниципального района (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет муниципального района.В качестве составной части бюджетов городских и сельских поселений могут быть предусмотрены сметы доходов и расходов отдельных населенных пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями. Порядок составления, утверждения и исполнения указанных смет определяется органами местного самоуправления соответствующих поселений самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации.2. Составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении местного бюджета осуществляются органами местного самоуправления самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации.3. Бюджетные полномочия муниципальных образований устанавливаются Бюджетным кодексом Российской Федерации.4. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, предоставляют финансовым органам муниципальных образований информацию о начислении и об уплате налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты соответствующих муниципальных образований, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.В случае, если местная администрация муниципального района осуществляет полномочия местной администрации поселения, являющегося административным центром муниципального района, в соответствии с абзацем третьим части 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, предоставляет финансовому органу данного муниципального района информацию о начислении и об уплате налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджет указанного поселения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.5. Руководитель финансового органа муниципального образования назначается на должность из числа лиц, отвечающих квалификационным требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.6. Проект местного бюджета, решение об утверждении местного бюджета, годовой отчет о его исполнении, ежеквартальные сведения о ходе исполнения местного бюджета и о численности муниципальных служащих органов местного самоуправления, работников муниципальных учреждений с указанием фактических затрат на их денежное содержание подлежат официальному опубликованию.Органы местного самоуправления поселения обеспечивают жителям поселения возможность ознакомиться с указанными документами и сведениями в случае невозможности их опубликования.";18) статью 53 изложить в следующей редакции: "Статья 53. Расходы местных бюджетов 1. Формирование расходов местных бюджетов осуществляется в соответствии с расходными обязательствами муниципальных образований, устанавливаемыми и исполняемыми органами местного самоуправления данных муниципальных образований в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.2. Исполнение расходных обязательств муниципальных образований осуществляется за счет средств соответствующих местных бюджетов в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.";19) статью 55 изложить в следующей редакции: "Статья 55. Доходы местных бюджетов Формирование доходов местных бюджетов осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, законодательством о налогах и сборах и законодательством об иных обязательных платежах.";20) статьи 57, 58, 59 признать утратившими силу;21) статью 60 изложить в следующей редакции: "Статья 60. Выравнивание бюджетной обеспеченности поселений Выравнивание бюджетной обеспеченности поселений осуществляется путем предоставления бюджетам поселений дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета субъекта Российской Федерации или из бюджета муниципального района в случае наделения законом субъекта Российской Федерации органов местного самоуправления муниципального района полномочиями органов государственной власти субъекта Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами субъекта Российской Федерации, а также дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами субъекта Российской Федерации и нормативными правовыми актами представительного органа муниципального района.";22) статью 61 изложить в следующей редакции: "Статья 61. Выравнивание бюджетной обеспеченностимуниципальных районов (городских округов) Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) осуществляется путем предоставления бюджетам муниципальных районов (городских округов) дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) из бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами субъекта Российской Федерации.";23) статью 62 признать утратившей силу;24) статью 63 изложить в следующей редакции: "Статья 63. Предоставление субвенций местным бюджетам на осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий 1. Финансовое обеспечение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении государственных полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам местного самоуправления, осуществляется за счет средств федерального бюджета путем предоставления субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.Субвенции на осуществление переданных органам местного самоуправления государственных полномочий Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в целях их распределения между местными бюджетами на указанные цели в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.2. Финансовое обеспечение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении государственных полномочий субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам местного самоуправления законами субъектов Российской Федерации, осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации путем предоставления субвенций местным бюджетам из бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами субъектов Российской Федерации.";25) дополнить статьей 631 следующего содержания: "Статья 631. Субсидии и иные межбюджетные трансферты,предоставляемые местным бюджетам из бюджетов субъектов Российской Федерации 1. В целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, из бюджета субъекта Российской Федерации предоставляются субсидии местным бюджетам в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами субъекта Российской Федерации.2. В случаях и порядке, установленных законами субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами органов государственной власти субъекта Российской Федерации, местным бюджетам могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета субъекта Российской Федерации.";26) статью 65 изложить в следующей редакции: "Статья 65. Субсидии, иные межбюджетные трансферты,предоставляемые из местных бюджетов 1. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление бюджету субъекта Российской Федерации субсидий из бюджетов поселений и (или) муниципальных районов (городских округов) в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.2. Поселения, входящие в состав муниципального района, перечисляют в бюджет муниципального района межбюджетные субсидии на решение вопросов местного значения межмуниципального характера, определенных настоящим Федеральным законом, в случаях, установленных уставом муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.3. Бюджетам поселений могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.4. Бюджетам муниципальных районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов поселений в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.";27) в части 4 статьи 79 слова "частями 1 - 3 статьи 50" заменить словами "пунктами 1 - 4 части 1 статьи 50". Статья 2 Часть первую статьи 37 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699) дополнить пунктами 7 - 12 следующего содержания:"7) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;8) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;9) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;10) удостоверяют время предъявления документов;11) удостоверяют равнозначность электронного документа документу на бумажном носителе;12) удостоверяют равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу.". Статья 3 Внести в статью 4 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2003, № 28, ст. 2889; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; 2009, № 52, ст. 6441; 2013, № 19, ст. 2331) следующие изменения:1) абзац четвертый пункта 1 после слов "органам местного самоуправления" дополнить словами "муниципальных районов, городских округов, городских, сельских поселений";2) в абзаце первом пункта 2 слова "муниципальных образований" заменить словами "муниципальных районов, городских округов, городских, сельских поселений". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2000, № 31, ст. 3205; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 19, ст. 2274; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770) следующие изменения:1) пункт 31 статьи 263 изложить в следующей редакции:"31. По вопросам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации имеют право принимать законы и иные нормативные правовые акты вне зависимости от наличия в федеральных законах положений, устанавливающих указанное право, а также принимают государственные программы субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации.";2) пункт 1 статьи 291 изложить в следующей редакции:"1. Должностные лица органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации несут предусмотренную федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации ответственность, в том числе за недостижение запланированных результатов социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, включая установленные государственными программами субъекта Российской Федерации показатели эффективности их реализации.". Статья 5 Статью 4 Федерального закона от 27 мая 2014 года № 136-ФЗ "О внесении изменений в статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 22, ст. 2770) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. До 1 января 2015 года органы местного самоуправления муниципальных районов и сельских поселений осуществляют решение вопросов местного значения муниципальных районов и поселений в соответствии с положениями части 1 статьи 14 и части 1 статьи 15 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.". Статья 6 Пункт 1 статьи 18 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2331) признать утратившим силу. Статья 7 1. Положения пункта 31 статьи 263 и пункта 1 статьи 291 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации начиная с бюджетов на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов.2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до возникновения правоотношений по составлению и исполнению бюджетов субъектов Российской Федерации начиная с бюджетов на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов положения пункта 31 статьи 263 и пункта 1 статьи 291 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" применяются в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2014 года№ 165-ФЗ
