




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 59-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОКРАЩЕНИЯ СРОКОВ РЕГИСТРАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕБЮДЖЕТНЫХ ФОНДАХ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ  ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТРАХОВЫХ ВЗНОСАХ В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ФОНД ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в государственных внебюджетных фондах и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" Принят Государственной Думой                              21 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Статья 1 Внести в статью 6 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:1) в абзаце втором части первой слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";2) дополнить частью третьей следующего содержания:"Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором части первой настоящей статьи, и документ о страховом тарифе на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний направляются исполнительным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в исполнительные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта данной регистрации и сведений о страховом тарифе на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не является обязательным для страхователя. Такие документы выдаются по соответствующему запросу страхователя исполнительным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:1) в статье 5:а) пункт 1 дополнить подпунктом "в1" следующего содержания:"в1) адрес электронной почты юридического лица (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);";б) пункт 2 дополнить подпунктом "д1" следующего содержания:"д1) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);";в) в абзаце третьем пункта 4 слова "не позднее пяти дней с момента регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в качестве страхователей" заменить словами "не позднее трех рабочих дней со дня представления в органы государственных внебюджетных фондов в соответствии с пунктом 31 статьи 11 настоящего Федерального закона сведений, содержащихся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей";2) пункт 1 статьи 8 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";3) в статье 11:а) в пункте 3 слова "со дня государственной регистрации" заменить словами ", следующего за днем истечения установленного для государственной регистрации срока,", после слов "муниципальных услуг," дополнить словами "а также при указании в заявлении о государственной регистрации сведений, предусмотренных подпунктом "в1" пункта 1 или подпунктом "д1" пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона,";б) в пункте 31 слова "в срок не более чем пять рабочих дней с момента государственной регистрации" заменить словами "не позднее рабочего дня, следующего за днем государственной регистрации,";4) пункт 4 статьи 23 после слов "муниципальных услуг," дополнить словами "а также при указании в заявлении о государственной регистрации сведений, предусмотренных подпунктом "в1" пункта 1 или подпунктом "д1" пункта 2 статьи 5 настоящего Федерального закона,". Статья 3 Внести в статью 11 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в пункте 1:а) в абзаце втором слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";б) в абзаце третьем слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";в) в абзаце четвертом слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";г) абзац шестой изложить в следующей редакции:"Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц, единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в территориальные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта данной регистрации не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается по запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.";2) в пункте 2:а) в абзаце втором слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";б) в абзаце третьем слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";в) в абзаце четвертом слова "в четырнадцатидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";г) абзац пятый изложить в следующей редакции:"Документ, подтверждающий факт снятия с регистрационного учета страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц, единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в территориальные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта снятия с данного регистрационного учета не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается по запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.". Статья 4 Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:1) в пункте 1 части 1 слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней";2) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, направляется территориальным органом страховщика страхователю с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты, содержащемуся в составе сведений единого государственного реестра юридических лиц (при указании адреса электронной почты в заявлении о государственной регистрации), представленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в территориальные органы страховщика. Получение в письменной форме на бумажном носителе подтверждения факта данной регистрации не является обязательным для страхователя. Такой документ выдается по запросу страхователя территориальным органом страховщика в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения соответствующего запроса.". Статья 5 Признать утратившими силу:1) пункт 1 части 3 статьи 28 и статью 461 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2011, № 49, ст. 7057);2) пункт 16 статьи 6 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7057). Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статьи 5 настоящего Федерального закона.2. Статья 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 мая 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 59-ФЗ
