




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.10.2013 № 283-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 35 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              8 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 октября 2013 года Статья 1 В пункте 9 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 17, ст. 1986; № 27, ст. 3417; 2011, № 13, ст. 1685; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; 2012, № 43, ст. 5786; 2013, № 19, ст. 2329) первое предложение изложить в следующей редакции: "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений и политических партий, его территориальные органы составляют список политических партий, региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий, иных общественных объединений, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах в качестве избирательных объединений, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов публикуют указанный список в государственных или муниципальных периодических печатных изданиях, размещают его на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также в этот же срок направляют указанный список в избирательную комиссию, организующую выборы.". Статья 2 Пункт 2 статьи 29 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104) изложить в следующей редакции:"2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, составляет список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах Президента Российской Федерации, в том числе выдвигать кандидатов, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов Президента Российской Федерации и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет", а также в этот же срок направляет указанный список в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.". Статья 3 Часть 2 статьи 33 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2007, № 18, ст. 2118) изложить в следующей редакции:"2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, составляет список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе выдвигать федеральные списки кандидатов, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет", а также в этот же срок направляет указанный список и извлечения из уставов перечисленных в нем политических партий с описанием их эмблем по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.2. Положения пункта 9 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", пункта 2 статьи 29 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" и части 2 статьи 33 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 октября 2013 года№ 283-ФЗ 
