




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2019 № 185-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 33 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ИНВАЛИДОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬИ 4 И 4-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 33 Федерального закона"О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"и статьи 4 и 41 Федерального закона "О развитии малого и среднегопредпринимательства в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              27 июня 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2019 года Статья 1 Внести в статью 33 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 1999, № 2, ст. 232; 2011, № 45, ст. 6329; 2012, № 29, ст. 3990) следующие изменения:1) часть седьмую изложить в следующей редакции: "На общества с ограниченной ответственностью, участниками которых являются только общероссийские общественные объединения инвалидов и (или) их отделения (территориальные подразделения), распространяется действие Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" при соответствии таких обществ с ограниченной ответственностью требованиям, установленным указанным Федеральным законом, и при условии, что сведения о таких обществах с ограниченной ответственностью внесены в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.";2) дополнить частями восьмой и девятой следующего содержания: "Указанные в части седьмой настоящей статьи общероссийские общественные объединения инвалидов информируют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере регистрации некоммерческих организаций, о создании (прекращении деятельности) своих отделений (территориальных подразделений) в течение одного месяца со дня создания (прекращения деятельности) отделения (территориального подразделения) с приложением копии протокола учредительного съезда (конференции) или общего собрания соответствующего отделения (территориального подразделения).Форма и порядок уведомления о создании (прекращении деятельности) отделений (территориальных подразделений) общероссийских общественных объединений инвалидов, указанных в части седьмой настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере регистрации некоммерческих организаций.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2009, № 31, ст. 3923; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198; 2017, № 31, ст. 4756; 2018, № 32, ст. 5106) следующие изменения:1) в пункте 1 части 11 статьи 4:а) в подпункте "а":абзац первый после слов "доли участия" дополнить словами "общественных объединений инвалидов,";в абзаце третьем слова "в подпунктах "б" - "д" заменить словами "в подпунктах "б" - "д", "ж";б) дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:"ж) участниками обществ с ограниченной ответственностью являются только общероссийские общественные объединения инвалидов и (или) их отделения (территориальные подразделения) и в таких обществах с ограниченной ответственностью за предшествующий календарный год среднесписочная численность инвалидов по отношению к другим работникам составляет не менее чем пятьдесят процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем двадцать пять процентов;";2) в статье 41:а) дополнить частью 65 следующего содержания:"65. В целях ведения единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства в уполномоченный орган ежегодно с 1 по 5 июля представляются следующие сведения:1) перечень обществ с ограниченной ответственностью, которые созданы до 1 декабря года, предшествующего текущему календарному году, и участниками которых являются только общероссийские общественные объединения инвалидов и (или) их отделения (территориальные подразделения), в случае соответствия таких обществ с ограниченной ответственностью условиям, установленным подпунктом "ж" пункта 1 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона, - общероссийскими общественными объединениями инвалидов, которые и (или) отделения (территориальные подразделения) которых являются участниками соответствующих обществ с ограниченной ответственностью;2) перечень общероссийских общественных объединений инвалидов и их отделений (территориальных подразделений), сведения о которых по состоянию на 1 июля текущего календарного года переданы в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере регистрации некоммерческих организаций, в соответствии с частями восьмой и девятой статьи 33 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере регистрации некоммерческих организаций.";б) часть 7 после цифр "62" дополнить цифрами ", 65". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.2. Указанные в части седьмой статьи 33 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) общероссийские общественные объединения инвалидов, отделения (территориальные подразделения) которых созданы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере регистрации некоммерческих организаций, сведения о своих отделениях (территориальных подразделениях) в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 июля 2019 года№ 185-ФЗ  
