




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.11.2018 № 420-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 322-3 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в статью 3223 Уголовного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 октября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   7 ноября 2018 года Внести в статью 3223 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2013, № 51, ст. 6696) следующие изменения:1) в наименовании слова "в жилом помещении" исключить;2) в абзаце первом слова "в жилом помещении" исключить;3) пункт 1 примечаний изложить в следующей редакции:"1. Под фиктивной постановкой на учет иностранных граждан или лиц без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации понимается постановка их на учет по месту пребывания в Российской Федерации на основании представления заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов, либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учет по месту пребывания в Российской Федерации в помещении без их намерения фактически проживать (пребывать) в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это помещение для фактического проживания (пребывания), либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 ноября 2018 года№ 420-ФЗ 
