




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.07.2014 № 257-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ФИНАНСОВОЙ СИСТЕМЫ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ НА ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" Принят Государственной Думой                              4 июля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 июля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1529; № 23, ст. 2934) следующие изменения:1) статью 1 после слов "выпущенных эмитентами," дополнить словами "особенности деятельности иных лиц, осуществляющих виды деятельности, аналогичные видам деятельности, указанным в статьях 5 и 71 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма",";2) в статье 8:а) часть 4 дополнить предложениями следующего содержания: "Небанковские финансовые учреждения, зарегистрированные на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и имеющие лицензию на осуществление депозитарной деятельности депозитарного учреждения, вправе до 1 января 2015 года получить разрешение Банка России на осуществление депозитарной деятельности или деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг. При выдаче разрешения на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг требования к собственным средствам профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих такую деятельность, не учитываются. Лица, получившие разрешение Банка России на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг, должны привести собственные средства в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации до 1 января 2017 года.";б) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Компании по управлению активами, зарегистрированные на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и получившие лицензию Банка России на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами (далее - управляющие компании), вправе осуществить регистрацию паевых инвестиционных фондов, находящихся у них под управлением по состоянию на 16 марта 2014 года, в качестве паевых инвестиционных фондов, самостоятельно определив категорию закрытого паевого инвестиционного фонда. Регистрация паевого инвестиционного фонда осуществляется Банком России путем регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность инвестиционных фондов, если настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним актами Банка России не установлено иное.";3) в статье 11:а) в абзаце первом части 1 слова "частями 3 и 5 статьи 8" заменить словами "частями 3 - 5 статьи 8";б) в части 5 слова "частью 3 статьи 8" заменить словами "частями 3 и 4 статьи 8";4) дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111 1. Регистрация правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом допускается при соблюдении следующих условий:1) в отношении паевого инвестиционного фонда не осуществляются процедуры, связанные с его прекращением;2) имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, передано для учета и хранения специализированному депозитарию, если для отдельных видов имущества нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, не предусмотрено иное;3) специализированному депозитарию переданы сведения и документы (копии документов), необходимые для осуществления учета специализированным депозитарием имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд;4) оценка имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд по состоянию на дату не ранее десяти рабочих дней до даты подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России, подтверждена оценщиком, соответствующим требованиям пункта 2 части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, и результаты проведенной оценки переданы специализированному депозитарию;5) документы, содержащие сведения о физических и юридических лицах, владевших инвестиционными сертификатами паевого инвестиционного фонда по состоянию на дату не ранее десяти рабочих дней до даты подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России, необходимые для открытия лицевых счетов в реестре владельцев инвестиционных паев, переданы управляющей компанией лицу, с которым заключен договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев.2. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны быть поданы на регистрацию в Банк России не позднее 1 января 2015 года. К комплекту документов, предусмотренному законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность инвестиционных фондов, для подачи на регистрацию правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом, прилагаются следующие документы:1) уведомление специализированного депозитария о получении для учета и хранения имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, о получении сведений и документов (копий документов), предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, и о соответствии имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, результатам проведенной в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи оценки;2) уведомление лица, с которым заключен договор о ведении реестра владельцев инвестиционных паев, о получении от управляющей компании документов, предусмотренных пунктом 5 части 1 настоящей статьи;3) документ, содержащий сведения о количестве инвестиционных сертификатов, принадлежащих владельцам инвестиционных сертификатов по состоянию на дату, предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.3. Датой завершения (формирования) паевого инвестиционного фонда признается дата регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом.4. Владельцами инвестиционных паев признаются лица, являвшиеся владельцами инвестиционных сертификатов паевого инвестиционного фонда на дату, предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.5. Зачисление инвестиционных паев на счета в реестре владельцев инвестиционных паев осуществляется на дату регистрации правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на основании распоряжения управляющей компании в количестве, равном количеству инвестиционных сертификатов, принадлежавших владельцам инвестиционных сертификатов на дату, предшествующую дате подачи правил доверительного управления паевым инвестиционным фондом на регистрацию в Банк России.";5) статью 14:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Государственная регистрация выпуска акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях осуществляется Банком России при условии внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте.";б) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях считаются размещенными в день внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. При этом акции эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте считаются погашенными.";в) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. Особенности осуществления государственной регистрации выпусков акций и отчетов об итогах выпуска акций эмитентов с номинальной стоимостью в рублях, в том числе в части состава и требований к документам, представляемым для такой государственной регистрации, а также особенности размещения таких акций и учета прав на такие акции могут определяться актами Банка России.";г) дополнить частью 24 следующего содержания:"24. Акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях размещаются лицам, которые являлись владельцами акций эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте на дату составления в соответствии с личным законом эмитента до внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц реестра владельцев таких акций при условии, что указанный реестр составлен не ранее чем за тридцать дней до дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. В случае отсутствия у эмитента указанного реестра акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях размещаются лицам, которые являлись владельцами акций эмитента с номинальной стоимостью в иностранной валюте на день внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об эмитенте. При этом указанные лица определяются на основании данных, представленных небанковскими финансовыми учреждениями, продолжающими осуществление своей деятельности по учету прав на ценные бумаги в соответствии с требованиями части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, Национальным депозитарием Украины и (или) профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими учет прав на ценные бумаги.";д) дополнить частью 25 следующего содержания:"25. Если количество подлежащих размещению акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях превышает количество акций, размещенных лицам, данные о которых представлены в соответствии с частью 24 настоящей статьи, оставшиеся акции размещаются доверительному управляющему. Доверительное управление указанными акциями учреждается на основании настоящего Федерального закона в целях защиты прав лиц, которые являлись владельцами акций с номинальной стоимостью в иностранной валюте и данные о которых не представлены. Доверительным управляющим является автономная некоммерческая организация "Фонд защиты вкладчиков" (далее - Фонд). Фонд обязан действовать в интересах указанных лиц и не вправе распоряжаться причитающимися им акциями. Запись о зачислении оставшихся акций на лицевой счет Фонда вносится на тридцатый день со дня государственной регистрации выпуска акций с номинальной стоимостью в рублях. Передача акций из доверительного управления соответствующему лицу осуществляется на основании документов, подтверждающих права такого лица на акции с номинальной стоимостью в иностранной валюте, или на основании решения суда. Срок доверительного управления акциями не может превышать три года с даты зачисления акций на лицевой счет Фонда, и по истечении этого срока акции, не переданные Фондом из доверительного управления соответствующим лицам, становятся собственностью Республики Крым или города федерального значения Севастополя в зависимости от места нахождения эмитента. Порядок передачи указанных акций в собственность Республики Крым или города федерального значения Севастополя устанавливается нормативным актом Банка России.";е) дополнить частью 26 следующего содержания:"26. Отчет об итогах выпуска акций эмитента с номинальной стоимостью в рублях представляется в Банк России не позднее шестидесяти дней после дня государственной регистрации такого выпуска.";ж) дополнить частью 27 следующего содержания:"27. Переход прав собственности на акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях запрещается до истечения шести месяцев после дня государственной регистрации Банком России отчета об итогах выпуска таких акций.";6) в статье 17:а) часть 1 после слов "информация направляется" дополнить словом "исключительно";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Резиденты, зарегистрированные на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя, обязаны до 1 января 2015 года уведомить налоговые органы по месту своего учета об открытых до 16 марта 2014 года счетах (вкладах) в банках за пределами территории Российской Федерации по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" с учетом особенностей, установленных частью 4 настоящей статьи.";в) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Требование об уведомлении налоговых органов не распространяется на счета (вклады), открытые в банках, имеющих по состоянию на 16 марта 2014 года лицензию Национального банка Украины и расположенных на территории Украины, физическим лицом - резидентом, в том числе осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, зарегистрированным на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, на основании договора банковского счета или договора банковского вклада, по которым произведены выплаты в соответствии с Федеральным законом от 2 апреля 2014 года № 39-ФЗ "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя".";7) дополнить статьей 171 следующего содержания: "Статья 171 1. До 1 января 2015 года физические лица, а также юридические лица вправе осуществлять аудиторскую деятельность на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя:1) на основании сертификатов, выданных Аудиторской палатой Украины, действующих по состоянию на 16 марта 2014 года и подтверждающих квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью, - для физических лиц;2) на основании документов, подтверждающих включение по состоянию на 16 марта 2014 года в реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины, - для юридических лиц.2. Для осуществления аудиторской деятельности на территории Российской Федерации физические лица, имеющие сертификаты, выданные Аудиторской палатой Украины, действующие по состоянию на 16 марта 2014 года и подтверждающие их квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью (далее - аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя), а также юридические лица, включенные по состоянию на 16 марта 2014 года в реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины (далее - юридические лица), должны вступить в члены одной из саморегулируемых организаций аудиторов. Аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя должны также получить квалификационный аттестат аудитора, предусмотренный Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", в одной из саморегулируемых организаций аудиторов с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.3. Для получения квалификационного аттестата аудитора аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя подают в саморегулируемую организацию аудиторов заявление с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации).4. Заявление о выдаче квалификационного аттестата аудитора рассматривается саморегулируемой организацией аудиторов в срок, не превышающий десяти календарных дней со дня поступления заявления.5. Аудиторы Республики Крым и города федерального значения Севастополя, получившие квалификационный аттестат аудитора, обязаны до 1 января 2015 года пройти обучение по программе повышения квалификации для аудиторов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, одобренной советом по аудиторской деятельности, предусмотренным Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности". Минимальная продолжительность такого обучения должна составлять не менее 80 часов. В случае, если аудитор Республики Крым и города федерального значения Севастополя не пройдет указанное обучение до 1 января 2015 года, выданный ему саморегулируемой организацией аудиторов квалификационный аттестат аудитора аннулируется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности".6. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудитора аудитор Республики Крым и города федерального значения Севастополя подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), реквизитов документа, удостоверяющего личность, адреса места жительства (регистрации), а также представляет следующие документы:1) квалификационный аттестат аудитора;2) документ, подтверждающий внесение записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;3) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;4) иные документы, предусмотренные утвержденными саморегулируемой организацией аудиторов правилами приема физических лиц в члены саморегулируемой организации аудиторов.7. Для вступления в члены саморегулируемой организации аудиторов в качестве аудиторской организации юридическое лицо подает в саморегулируемую организацию аудиторов заявление, а также представляет следующие документы:1) документ, подтверждающий включение юридического лица по состоянию на 16 марта 2014 года в реестр аудиторских фирм и аудиторов Аудиторской палаты Украины;2) существующие учредительные документы;3) документ, подтверждающий внесение записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;4) список аудиторов, являющихся работниками юридического лица на основании трудовых договоров;5) список членов коллегиального исполнительного органа юридического лица с указанием тех из них, которые являются аудиторами, либо документ, подтверждающий, что индивидуальный предприниматель (управляющий), которому по договору переданы полномочия исполнительного органа юридического лица, является аудитором, либо документ, подтверждающий, что другое юридическое лицо, которому по договору переданы полномочия исполнительного органа юридического лица, является аудиторской организацией;6) один экземпляр утвержденных правил осуществления внутреннего контроля качества работы;7) иные документы, предусмотренные утвержденными саморегулируемой организацией аудиторов правилами приема юридических лиц в члены саморегулируемой организации аудиторов.8. В саморегулируемую организацию аудиторов представляются оригиналы документов. В целях настоящей статьи правилами приема в члены саморегулируемой организации аудиторов может быть установлено требование о представлении переводов на русский язык документов, исполненных полностью или в какой-либо их части на иностранном языке.9. Саморегулируемая организация аудиторов в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем представления указанных в настоящей статье документов, принимает решение о приеме аудитора Республики Крым и города федерального значения Севастополя или юридического лица либо об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов.10. Основанием для принятия саморегулируемой организацией аудиторов решения об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов является:1) несоответствие лица требованиям настоящей статьи и требованиям к членству, утвержденным саморегулируемой организацией аудиторов;2) представление документов, не соответствующих требованиям настоящей статьи;3) установление недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных в саморегулируемую организацию аудиторов.11. О принятии саморегулируемой организацией аудиторов решения об отказе в приеме в ее члены аудитору Республики Крым и города федерального значения Севастополя или юридическому лицу сообщается в письменной форме не позднее семи рабочих дней со дня, следующего за днем принятия данного решения.12. Решение саморегулируемой организации аудиторов о приеме в члены саморегулируемой организации аудиторов вступает в силу со дня его принятия.13. В случае, если юридические лица до 1 января 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с требованиями Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности", такие юридические лица утрачивают право на осуществление аудиторской деятельности и подлежат исключению из саморегулируемой организации аудиторов.14. Плановые проверки качества работы физических и юридических лиц, вступивших в члены саморегулируемой организации аудиторов в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, до 1 января 2015 года не проводятся.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Лица, осуществляющие виды деятельности, аналогичные видам деятельности, указанным в статьях 5 и 71 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ  "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", выполнявшие в период с 16 марта 2014 года по день вступления в силу настоящего Федерального закона обязанность по хранению информации и документов об операциях с денежными средствами и иным имуществом в соответствии с требованиями в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, действовавшими на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя по состоянию на 16 марта 2014 года, обязаны предоставить указанную информацию в федеральный орган исполнительной власти, принимающий меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", до 1 сентября 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 июля 2014 года№ 257-ФЗ
