




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2012 № 279-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГЛАВУ 23 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Внести в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2879; 2004, № 27, ст. 2715; № 34, ст. 3518; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3443, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20; № 13, ст. 1465; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750) следующие изменения:1) в пункте 14 статьи 2143:а) в абзаце первом слова "в следующем порядке" заменить словами "с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом";б) дополнить абзацами следующего содержания:"Финансовый результат по операциям, связанным с открытием (закрытием) короткой позиции, учитывается при определении налоговой базы по следующим операциям:с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.";2) в статье 217:а) абзац первый пункта 10 изложить в следующей редакции:"10) суммы, уплаченные работодателями за лечение и медицинское обслуживание своих работников, их супругов, родителей, детей (в том числе усыновленных), подопечных (в возрасте до 18 лет), а также бывших своих работников, уволившихся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, оставшиеся в распоряжении работодателей после уплаты налога на прибыль организаций;";б) в абзаце пятом пункта 28 слова "и детям" заменить словами ", детям (в том числе усыновленным), подопечным (в возрасте до 18 лет)";3) в статье 219:а) подпункт 3 пункта 1 изложить в следующей редакции:"3) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за услуги по лечению, предоставленные ему медицинскими организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность, по лечению своих супруга (супруги), родителей, детей (в том числе усыновленных) в возрасте до 18 лет, подопечных в возрасте до 18 лет в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность (в соответствии с перечнем медицинских услуг, утверждаемым Правительством Российской Федерации), а также в размере стоимости медикаментов (в соответствии с перечнем лекарственных средств, утверждаемым Правительством Российской Федерации), назначенных им лечащим врачом, приобретаемых налогоплательщиком за счет собственных средств.При применении социального налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, учитываются суммы страховых взносов, уплаченные налогоплательщиком в налоговом периоде по договорам добровольного личного страхования, а также по договорам добровольного страхования своих супруга (супруги), родителей, детей (в том числе усыновленных) в возрасте до 18 лет, подопечных в возрасте до 18 лет, заключенным им со страховыми организациями, имеющими лицензии на ведение соответствующего вида деятельности, предусматривающим оплату такими страховыми организациями исключительно услуг по лечению.Общая сумма социального налогового вычета, предусмотренного абзацами первым и вторым настоящего подпункта, принимается в размере фактически произведенных расходов, но с учетом ограничения, установленного пунктом 2 настоящей статьи.По дорогостоящим видам лечения в медицинских организациях, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность, сумма налогового вычета принимается в размере фактически произведенных расходов. Перечень дорогостоящих видов лечения утверждается постановлением Правительства Российской Федерации.Вычет сумм оплаты стоимости лечения и (или) уплаты страховых взносов предоставляется налогоплательщику, если лечение производится в медицинских организациях, имеющих соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, у индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность на основании лицензии на медицинскую деятельность, выданной в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также при представлении налогоплательщиком документов, подтверждающих его фактические расходы на лечение, приобретение медикаментов или уплату страховых взносов.Указанный социальный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику, если оплата стоимости лечения и приобретенных медикаментов и (или) уплата страховых взносов не были произведены за счет средств работодателей;";б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"Социальные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, могут быть также предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент) при условии документального подтверждения расходов налогоплательщика в соответствии с подпунктами 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи и при условии, что взносы по договору негосударственного пенсионного обеспечения, добровольному пенсионному страхованию и (или) дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии удерживались из выплат в пользу налогоплательщика и перечислялись в соответствующие фонды работодателем.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений пункта 14 статьи 2143 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 года.3. Положения пунктов 10 и 28 статьи 217, подпункта 3 пункта 1 и пункта 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с 1 января 2013 года.4. Положения пунктов 10 и 28 статьи 217, подпункта 3 пункта 1 и пункта 2 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 1 января 2013 года применяются без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2012 года№ 279-ФЗ 
