




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 236-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ТРУДОВОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТЕХНИЧЕСКОМ РЕГУЛИРОВАНИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О техническом регулировании" Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; № 43, ст. 5084; 2008, № 9, ст. 812; 2011, № 49, ст. 7031) следующие изменения:1) абзац третий части второй статьи 57 дополнить словами ", или соответствующим положениям профессиональных стандартов";2) в статье 143:а) часть восьмую после слова "служащих" дополнить словами "или с учетом профессиональных стандартов";б) часть девятую после слова "служащих" дополнить словами "или профессиональных стандартов";3) часть пятую статьи 144 после слова "служащих" дополнить словами "или профессиональных стандартов";4) главу 31 дополнить статьей 1951 следующего содержания: "Статья 1951. Понятия квалификации работника, профессионального стандарта Квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника.Профессиональный стандарт - характеристика квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности.Порядок разработки, утверждения и применения профессиональных стандартов, а также установления тождественности наименований должностей, профессий и специальностей, содержащихся в едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих, едином квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и служащих, наименованиям должностей, профессий и специальностей, содержащихся в профессиональных стандартах, устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.";5) часть первую статьи 3302 дополнить словами ", или соответствующим положениям профессиональных стандартов". Статья 2 Пункт 3 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025) дополнить словами ", профессиональные стандарты".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 236-ФЗ 
