




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.02.2020 № 20-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8-2 И 8-3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОМ ОБОРОННОМ ЗАКАЗЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 82 и 83 Федерального закона "О государственном оборонном заказе" Принят Государственной Думой                              4 февраля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 февраля 2020 года Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 31, ст. 4852) следующие изменения:1) пункт 2 части 2 статьи 82 после слов "об изменении его реквизитов," дополнить словами "информацию об ограничении распоряжения отдельным счетом на основании и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или договором банковского счета, а также об обязательстве уполномоченного банка, предусматривающем выплату процентов за пользование денежными средствами, находящимися на таком отдельном счете, информацию о", после слов "изменения его реквизитов," дополнить словами "ограничения распоряжения отдельным счетом на основании и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или договором банковского счета, а также установления, изменения обязательства по уплате процентов за пользование денежными средствами, находящимися на таком отдельном счете,";2) статью 83 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Сумма процентов за пользование денежными средствами, находящимися на отдельном счете, зачисляется уполномоченным банком только на тот же отдельный счет.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 февраля 2020 года№ 20-ФЗ 
