




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.07.2017 № 162-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              7 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   12 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3880; 2013, № 14, ст. 1659; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 22, ст. 3091; № 27, ст. 4160; Российская газета, 2017, 4 июля) следующие изменения:1) в статье 2:а) абзац десятый после слов "и дети умершей одинокой матери," дополнить словами "дети, оба родителя которых неизвестны,";б) дополнить абзацем следующего содержания:"дети, оба родителя которых неизвестны, - дети, государственная регистрация рождения которых произведена на основании поданного органом внутренних дел, органом опеки и попечительства либо медицинской организацией, воспитательной организацией или организацией социального обслуживания заявления о рождении найденного (подкинутого) ребенка или о рождении ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, а также найденные (подкинутые) дети или дети, оставленные матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в указанной медицинской организации, государственная регистрация рождения которых произведена в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по 31 декабря 2014 года включительно.";2) пункт 6 статьи 5 после слова "кормильца" дополнить словами ", детям, оба родителя которых неизвестны";3) в статье 11:а) пункт 1 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) дети в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, оба родителя которых неизвестны.";б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Гражданам, указанным в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается социальная пенсия детям, оба родителя которых неизвестны.";4) в пункте 1 статьи 18:а) в подпункте 1 слова "3 626 рублей 71 копейка" заменить словами "5 034 рубля 25 копеек";б) в подпункте 2 слова "8 704 рубля" заменить словами "12 082 рубля 6 копеек";в) в подпункте 21 после слов "(детям умершей одинокой матери)," дополнить словами "детям, оба родителя которых неизвестны,", слова "7 253 рубля 43 копейки" заменить словами "10 068 рублей 53 копейки";г) в подпункте 3 слова "3 082 рубля 71 копейка" заменить словами "4 279 рублей 14 копеек";5) в статье 23:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Днем возникновения права на пенсию у граждан, указанных в подпункте 6 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, является дата составления записи акта о рождении.";б) в подпункте 6 пункта 4:в абзаце четвертом слова ", в том числе бессрочно" исключить;дополнить абзацем следующего содержания:"детям, оба родителя которых неизвестны, - на весь период, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным.";6) статью 24 дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33. Социальная пенсия гражданам, указанным в подпункте 6 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в случае их усыновления не выплачивается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором соответствующее лицо было усыновлено.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 июля 2017 года№ 162-ФЗ
