




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 141-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ДОПУСКА В ЭКСПЛУАТАЦИЮ ЭНЕРГОУСТАНОВОК"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам допуска в эксплуатацию энергоустановок Принят Государственной Думой                               14 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 18, ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 30, ст. 4543; № 31, ст. 4843, 4860, 4861; № 53, ст. 8448; 2019, № 31, ст. 4421, 4459; № 52, ст. 7789, 7796) следующие изменения:1) в абзаце сорок шестом статьи 3 слова "и функционируют совместно с другими объектами электроэнергетики в составе электроэнергетической системы" исключить;2) в статье 21:а) в пункте 1:дополнить новым абзацем сорок седьмым и абзацем сорок восьмым следующего содержания:"устанавливает порядок, случаи и условия выдачи разрешения на допуск в эксплуатацию энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства (далее - разрешение на допуск в эксплуатацию);определяет категории энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства, для которых требуется получение разрешения на допуск в эксплуатацию.";абзац сорок седьмой считать абзацем сорок девятым;б) в пункте 2:дополнить новым абзацем сорок восьмым следующего содержания:"выдачу разрешения на допуск в эксплуатацию.";абзац сорок восьмой считать абзацем сорок девятым;3) пункт 1 статьи 26 дополнить абзацем следующего содержания:"Фактические прием или подача напряжения в ходе технологического присоединения энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства осуществляется после получения разрешения на допуск в эксплуатацию, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, в порядке, в случаях и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.";4) дополнить статьей 282 следующего содержания: "Статья 282. Допуск в эксплуатацию энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства 1. Категории энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства (далее - допускаемые объекты), для которых требуется получение разрешения на допуск в эксплуатацию, определяются Правительством Российской Федерации.2. Разрешение на допуск в эксплуатацию выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, который удостоверяет соответствие допускаемых объектов и условий их эксплуатации требованиям к обеспечению безопасности в сфере электроэнергетики.3. Разрешение на допуск в эксплуатацию выдается:в ходе технологического присоединения;при вводе в эксплуатацию новых или реконструированных допускаемых объектов, технологическое присоединение которых не осуществляется.4. На период проведения испытаний и наладки допускаемых объектов выдается временное разрешение на допуск в эксплуатацию.5. Выдача разрешения на допуск в эксплуатацию осуществляется без взимания платы.6. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.". Статья 2 Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 49, ст. 6913; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; 2017, № 31, ст. 4828; 2020, № 12, ст. 1649) дополнить статьей 221 следующего содержания: "Статья 221. Разрешение на допуск в эксплуатацию объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок 1. Разрешение на допуск в эксплуатацию объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки удостоверяет соответствие объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки и условий их эксплуатации обязательным требованиям (далее - разрешение на допуск в эксплуатацию) и выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора.2. Разрешение на допуск в эксплуатацию выдается:1) в ходе подключения (технологического присоединения) объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки к системе теплоснабжения;2) в случае ввода в эксплуатацию нового или реконструированного объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки, подключение (технологическое присоединение) которых к системе теплоснабжения не осуществляется.3. На период проведения испытаний и наладки объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки выдается временное разрешение на допуск в эксплуатацию.4. Подача тепловой энергии, теплоносителя на теплопотребляющую установку и выдача тепловой энергии, теплоносителя объектом теплоснабжения осуществляются после получения разрешения на допуск в эксплуатацию, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, в порядке, в случаях и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.5. Категории объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок, для которых требуется получение разрешения на допуск в эксплуатацию, определяются Правительством Российской Федерации.6. Порядок, случаи и условия выдачи разрешения на допуск в эксплуатацию определяются Правительством Российской Федерации. Выдача разрешения на допуск в эксплуатацию осуществляется без взимания платы.7. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.". Статья 3 Подпункт "б" пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 27 декабря 2019 года № 478-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части внедрения реестровой модели предоставления государственных услуг по лицензированию отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 52, ст. 7796) изложить в следующей редакции:"б) абзацы сорок седьмой - сорок девятый считать соответственно абзацами сорок восьмым - пятидесятым;". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, за исключением статьи 3 настоящего Федерального закона.2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 апреля 2020 года№ 141-ФЗ 
