




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2018 № 95-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 149 И 427 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 149 и 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2018 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 2; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4628; № 50, ст. 5279; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991; № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7014; № 50, ст. 7359; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7596, 7619; 2013, № 23, ст. 2889; № 30, ст. 4031, 4048; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 23, ст. 2938; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 17, 32; № 48, ст. 6684, 6692; 2016, № 23, ст. 3298; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4175, 4176; № 49, ст. 6844; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 4, 16; № 11, ст. 1534; № 30, ст. 4441; № 45, ст. 6579; № 47, ст. 6842; № 49, ст. 7307, 7315, 7318, 7325; 2018, № 1, ст. 20, 50) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 149 дополнить подпунктом 211 следующего содержания:"211) прав на использование охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, использованных и (или) возникших при создании кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма, в том числе анимационных фильмов, в части предоставления лицензий на использование персонажей, музыкальных произведений, иных охраняемых объектов авторских прав и смежных прав, вошедших в состав кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма;";2) в статье 427:а) пункт 1 дополнить подпунктом 15 следующего содержания:"15) для российских организаций, осуществляющих производство и реализацию произведенной ими анимационной аудиовизуальной продукции независимо от вида договора и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. В целях настоящей статьи под анимационной аудиовизуальной продукцией понимается фильм, состоящий из специально созданных и двигающихся на экране рисованных или объемно-кукольных образов и объектов, создаваемых в том числе с использованием компьютерной графики.";б) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) для плательщиков, указанных в подпункте 15 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2018 - 2023 годов:на обязательное пенсионное страхование - 8,0 процента;на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 2,0 процента;на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), - 1,8 процента;на обязательное медицинское страхование - 4,0 процента.";в) в пункте 3 слова "пунктами 4 - 11" заменить словами "пунктами 4 - 12";г) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Для плательщиков, указанных в подпункте 15 пункта 1 настоящей статьи, условиями применения пониженных тарифов страховых взносов, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, являются:1) для вновь созданных организаций:доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам расчетного (отчетного) периода составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;среднесписочная численность работников за расчетный (отчетный) период составляет не менее семи человек;2) для организаций, не являющихся вновь созданными:доля доходов от реализации экземпляров анимационной аудиовизуальной продукции, передачи исключительных прав на анимационную аудиовизуальную продукцию, предоставления прав использования анимационной аудиовизуальной продукции по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, предоставляемых на производство, продвижение, прокат и показ анимационной аудиовизуальной продукции, по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;получение документа, подтверждающего нахождение плательщика в реестре организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии;средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по пониженным тарифам, предусмотренным подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, составляет не менее семи человек.";д) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется в целях реализации положений подпункта 6 пункта 2 настоящей статьи.Реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в установленном им порядке.Информация о нахождении организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в указанном реестре представляется в налоговые органы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии, в электронной форме в порядке, определенном соглашением об информационном обмене. Указанная информация передается в налоговые органы не позднее 1-го числа месяца, следующего за расчетным (отчетным) периодом.В целях пункта 12 настоящей статьи сумма доходов определяется в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса по данным налогового учета организации, осуществляющей производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции.В случае, если по итогам расчетного (отчетного) периода указанная организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное пунктом 12 настоящей статьи, а также в случае исключения ее из реестра организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, указанная организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 6 пункта 2 настоящей статьи, с начала расчетного периода, в котором допущено несоответствие установленным условиям или произошло исключение из данного реестра.Перечень документов, необходимых для включения организации в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, порядок их представления, а также порядок и основания включения (исключения) указанных организаций в реестр организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере кинематографии.Контроль за соблюдением требований, установленных пунктом 12 настоящей статьи, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой организациями, осуществляющими производство анимационной аудиовизуальной продукции и (или) оказание услуг (выполнение работ) по созданию анимационной аудиовизуальной продукции, в соответствии со статьей 431 настоящего Кодекса.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.3. Действие положений статьи 427 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2018 года№ 95-ФЗ
