




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.03.2013 № 24-ФЗ
"ОБ УПРАЗДНЕНИИ КОТЛАССКОГО РАЙОННОГО СУДА АРХАНГЕЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об упразднении Котласского районного суда Архангельской области Принят Государственной Думой                              22 февраля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   6 марта 2013 года Статья 1 В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":1) упразднить Котласский районный суд Архангельской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Котласского городского суда Архангельской области;2) установить, что юрисдикция Котласского городского суда Архангельской области распространяется на территории города Котласа и Котласского района Архангельской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;3) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;4) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 марта 2013 года№ 24-ФЗ 
