




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 287-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ" В ЧАСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ СТАТУСА НЕКОММЕРЧЕСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ - ИСПОЛНИТЕЛЯ ОБЩЕСТВЕННО ПОЛЕЗНЫХ УСЛУГ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации - исполнителя общественно полезных услуг Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; 2007, № 49, ст. 6061; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2762; № 29, ст. 3607; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; № 53, ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464, 3477; № 52, ст. 6961; 2014, № 8, ст. 738; № 23, ст. 2932; № 42, ст. 5611; № 45, ст. 6139; № 52, ст. 7551; 2015, № 10, ст. 1413; № 18, ст. 2618; № 48, ст. 6724; 2016, № 11, ст. 1494; № 23, ст. 3303) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Под некоммерческой организацией - исполнителем общественно полезных услуг понимается социально ориентированная некоммерческая организация, которая на протяжении одного года и более оказывает общественно полезные услуги надлежащего качества, не является некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, и не имеет задолженностей по налогам и сборам, иным предусмотренным законодательством Российской Федерации обязательным платежам.";2) статью 311 дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Некоммерческие организации - исполнители общественно полезных услуг имеют право на приоритетное получение мер поддержки в порядке, установленном федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.";3) дополнить статьей 314 следующего содержания: "Статья 314. Признание социально ориентированнойнекоммерческой организации исполнителем общественно полезных услуг 1. В случае, если социально ориентированная некоммерческая организация соответствует требованиям, указанным в пункте 22 статьи 2 настоящего Федерального закона, по решению уполномоченного органа она может быть признана исполнителем общественно полезных услуг и включена в реестр некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг.2. Порядок принятия решения о признании социально ориентированной некоммерческой организации исполнителем общественно полезных услуг, перечень и формы необходимых документов, порядок ведения реестра некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.3. Перечень общественно полезных услуг устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с приоритетными направлениями, определяемыми Президентом Российской Федерации.4. Социально ориентированная некоммерческая организация признается исполнителем общественно полезных услуг и включается в реестр некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг сроком на два года. По истечении указанного срока социально ориентированная некоммерческая организация может быть вновь признана исполнителем общественно полезных услуг в упрощенном порядке, установленном Правительством Российской Федерации.5. В случае возникновения обстоятельств, несовместимых в соответствии с пунктом 22 статьи 2 настоящего Федерального закона со статусом некоммерческой организации - исполнителя общественно полезных услуг, социально ориентированная некоммерческая организация может быть исключена из реестра некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг и право такой организации на приоритетное получение мер поддержки, предусмотренное пунктом 13 статьи 311 настоящего Федерального закона, утрачивается.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 287-ФЗ
