




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.03.2019 № 38-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ЗАЩИТЕ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ" В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации"О защите прав потребителей" в части совершенствования государственной политики в сфере защиты прав потребителей Принят Государственной Думой                              6 марта 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   13 марта 2019 года Внести в Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5275; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6683; 2015, № 29, ст. 4359; 2018, № 17, ст. 2430; № 31, ст. 4839) следующие изменения:1) статью 40 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Орган государственного надзора утверждает методические рекомендации по разработке и реализации региональных и муниципальных программ по защите прав потребителей.";2) в статье 421:а) слово "Высший" заменить словами "1. Высший";б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:"2. В целях содействия защите прав потребителей органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации разрабатывают региональные программы по защите прав потребителей и оказывают содействие органам местного самоуправления и общественным объединениям потребителей (их ассоциациям, союзам) в осуществлении ими защиты прав потребителей.";3) дополнить статьей 423 следующего содержания: "Статья 423. Подача и рассмотрение обращений потребителей 1. Обращение потребителя может быть направлено в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме в орган государственного надзора, иные уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо орган местного самоуправления.2. Обращение потребителя может быть направлено по почте, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе официального сайта органа государственного надзора, иных уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе с использованием официального сайта органа местного самоуправления в случае, если это предусмотрено законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), единого портала государственных и муниципальных услуг либо регионального портала государственных и муниципальных услуг, а также может быть принято при личном приеме заявителя.3. В многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг могут осуществляться прием обращений потребителей и консультирование потребителей по вопросам защиты их прав на основании соглашений о взаимодействии между многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг и федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.";4) в статье 44:а) в части первой:в абзаце втором слово "жалобы" заменить словом "обращения";дополнить абзацем следующего содержания:"разрабатывать муниципальные программы по защите прав потребителей.";б) в части второй слово "жалобе" заменить словом "обращению", слова "незамедлительно извещать" заменить словами "органы местного самоуправления незамедлительно извещают";в) часть третью признать утратившей силу.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль18 марта 2019 года№ 38-ФЗ 
