




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.04.2019 № 45-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" Принят Государственной Думой                               19 марта 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    27 марта 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343; 2014, № 30, ст. 4260; № 43, ст. 5799; 2015, № 27, ст. 3971; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4299; 2018, № 1, ст. 89) следующие изменения:1) в статье 6:а) в подпункте 81 пункта 1 слова "Российской Федерации" заменить словом "собственника", слово "федерального" заменить словами "государственного или муниципального", дополнить словами "такого имущества";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления самостоятельно осуществляют функции по продаже соответственно государственного и муниципального имущества, а также своими решениями поручают юридическим лицам, указанным в подпункте 81 пункта 1 настоящей статьи, организовывать от имени собственника в установленном порядке продажу приватизируемого имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, и (или) осуществлять функции продавца такого имущества.";2) в статье 15:а) подпункт 16 пункта 3 изложить в следующей редакции:"16) размер и порядок выплаты вознаграждения юридическому лицу, которое в соответствии с подпунктом 81 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона осуществляет функции продавца государственного или муниципального имущества и (или) которому решениями соответственно Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления поручено организовать от имени собственника продажу приватизируемого государственного или муниципального имущества.";б) в подпункте 5 пункта 11 слова "за исключением предложения победителя продажи (в случае использования закрытой формы подачи предложений о цене)," и слова "(в случае использования открытой формы подачи предложений о цене)" исключить;3) в статье 18:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Предложения о цене государственного или муниципального имущества заявляются участниками аукциона открыто в ходе проведения торгов.Аукцион, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся.";б) в пункте 5 слова ", если используется открытая форма подачи предложений о цене государственного или муниципального имущества," исключить;в) пункт 7 признать утратившим силу;г) в пункте 9 слова "посредством уведомления в письменной форме" исключить;д) в пункте 10 слова ", а в случае проведения аукциона при закрытой форме подачи предложений о цене государственного или муниципального имущества только одно предложение о цене имущества, продаваемого на аукционе" исключить;е) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Уведомление о признании участника аукциона победителем направляется победителю в день подведения итогов аукциона.";4) в пункте 4 статьи 19 слова "посредством уведомления в письменной форме" исключить;5) в статье 20:а) в пункте 3:в абзаце первом слова "подаются участниками конкурса в запечатанных конвертах" заменить словами "заявляются участниками конкурса открыто в ходе проведения торгов";абзац третий признать утратившим силу;б) в пункте 6 слово "подается" заменить словом "заявляется", второе предложение исключить;в) в пункте 8 слова "посредством уведомления в письменной форме" исключить;г) пункт 9 после слова "также" дополнить словом "заявить";д) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Уведомление о признании участника конкурса победителем направляется победителю в день подведения итогов конкурса.";6) в статье 23:а) абзац третий пункта 5 признать утратившим силу;б) пункт 10 изложить в следующей редакции:"10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем направляется победителю в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения.";7) абзац третий пункта 2 статьи 24 изложить в следующей редакции: "Предложения о приобретении государственного или муниципального имущества заявляются претендентами открыто в ходе проведения продажи.";8) в пункте 1 статьи 321 слова "может осуществляться" заменить словом "осуществляется". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2019 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 апреля 2019 года№ 45-ФЗ 
