




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.11.2017 № 347-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 2 И 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АВТОНОМНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ" И СТАТЬЮ 30 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ ПРАВОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ (МУНИЦИПАЛЬНЫХ) УЧРЕЖДЕНИЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об автономных учреждениях" и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" Принят Государственной Думой                              16 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 ноября 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; 2017, № 24, ст. 3482) следующие изменения:1) в статье 2:а) часть 39 дополнить словами ", если иное не установлено федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований соответственно";б) часть 310 после слов "денежных обязательств," дополнить словами "соответствия требованиям, установленным частью 311-1 настоящей статьи,";в) дополнить частью 311-1 следующего содержания:"311-1. Автономные учреждения при заключении контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, предусматривающих авансовые платежи, соблюдают требования, определенные нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, для получателей средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.";г) дополнить частью 319-1 следующего содержания:"319-1. Установить, что остатки средств федеральных автономных учреждений, автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, на счетах территориальных органов Федерального казначейства, финансовых органов указанных субъектов Российской Федерации, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами данных автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в том числе в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, в порядке, установленном соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовыми органами указанных субъектов Российской Федерации.";д) часть 320 изложить в следующей редакции:"320. Установить, что остатки средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, за исключением остатков средств автономных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации и указанных в части 319-1 настоящей статьи, на счетах территориальных органов Федерального казначейства (открытых в случаях, предусмотренных частью 31 настоящей статьи), финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, а также при завершении текущего финансового года, но не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года, в порядке, установленном соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.";2) в статье 11:а) в пункте 7 части 1 слова "проекты отчетов" заменить словом "отчеты";б) в части 2 слова "пунктах 1 - 4 и 8" заменить словами "пунктах 1 - 4, 7 и 8";в) часть 4 признать утратившей силу. Статья 2 Внести в статью 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6844) следующие изменения:1) часть 15 дополнить словами ", если иное не установлено федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования соответственно";2) часть 16 после слов "денежных обязательств," дополнить словами "соответствия требованиям, установленным частью 161 настоящей статьи,";3) дополнить частью 161 следующего содержания:"161. Бюджетные учреждения при заключении контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, предусматривающих авансовые платежи, соблюдают требования, определенные нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, для получателей средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.";4) в части 20:а) в пункте 7:абзац четвертый после слов "за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа" дополнить словами ", а также платежных документов, предусматривающих перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), перечисление удержанных налогов и уплату начисленных страховых взносов на обязательное социальное страхование в связи с указанными расчетами";в абзаце пятом слова "орган Федерального казначейства" заменить словами "орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника,";б) абзац второй пункта 8 после слов "за исключением операций по исполнению исполнительных документов" дополнить словами "и решения налогового органа, а также платежных документов, предусматривающих перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), перечисление удержанных налогов и уплату начисленных страховых взносов на обязательное социальное страхование в связи с указанными расчетами";5) дополнить частью 221 следующего содержания:"221. Установить, что остатки средств федеральных бюджетных учреждений, бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, на счетах территориальных органов Федерального казначейства, финансовых органов указанных субъектов Российской Федерации, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами данных бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в том числе в целях исполнения платежных документов, представленных бюджетными учреждениями, указанными в настоящей части, в территориальные органы Федерального казначейства, финансовые органы указанных субъектов Российской Федерации в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, финансовыми органами указанных субъектов Российской Федерации.";6) часть 23 изложить в следующей редакции:"23. Установить, что остатки средств бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации (муниципальными образованиями), за исключением остатков средств бюджетных учреждений, созданных субъектами Российской Федерации и указанных в части 221 настоящей статьи, на счетах территориальных органов Федерального казначейства (открытых в случаях, предусмотренных частью 121 настоящей статьи), финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения платежных документов, представленных бюджетными учреждениями, указанными в настоящей части, в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, а также при завершении текущего финансового года, но не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года, в порядке, установленном соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования).". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 ноября 2017 года№ 347-ФЗ
