




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.11.2013 № 308-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ" И СТАТЬЮ 81 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ АКЦИОНЕРНЫХ ОБЩЕСТВАХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и статью 81 Федерального закона "Об акционерных обществах" Принят Государственной Думой                              25 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 октября 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 14, ст. 1643) следующие изменения:1) в статье 3:а) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:"услуги по передаче электрической энергии - комплекс организационно и технологически связанных действий, в том числе по оперативно-технологическому управлению, которые обеспечивают передачу электрической энергии через технические устройства электрических сетей в соответствии с обязательными требованиями и совершение которых может осуществляться с учетом особенностей, установленных пунктом 11 статьи 8 настоящего Федерального закона;";б) дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:"величина перекрестного субсидирования - размер финансовых средств, который учитывается при осуществлении государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для потребителей (покупателей) на розничных рынках, но не учитывается при установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для населения и приравненных к нему категорий потребителей;";в) абзацы восемнадцатый - сорок первый считать соответственно абзацами девятнадцатым - сорок вторым;2) в статье 8:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. С 1 января 2014 года не допускается передача в аренду организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью территориальным сетевым организациям объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи.";б) дополнить пунктами 6 - 11 следующего содержания:"6. Передача в аренду организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью территориальным сетевым организациям объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии, может осуществляться при условии предварительного заключения такими потребителями соглашений с территориальными сетевыми организациями. Данные соглашения должны предусматривать согласие потребителей электрической энергии на заключение в последующем договоров оказания услуг по передаче электрической энергии территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, принадлежащих организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и переданных в аренду.7. Без заключения соглашений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, передаются в аренду территориальным сетевым организациям объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, принадлежащие организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и находящиеся на территориях Республики Карелия, Республики Марий Эл, Республики Хакасия, Белгородской области, Волгоградской области, Вологодской области, Курской области, Липецкой области, Нижегородской области, Ростовской области, Тамбовской области, Томской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа. При этом передаются в аренду только объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, в отношении которых по состоянию на 1 сентября 2013 года действовали договоры аренды, заключенные между организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и территориальными сетевыми организациями.8. Без заключения соглашений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, передаются в аренду территориальным сетевым организациям объекты электросетевого хозяйства и (или) их части, принадлежащие организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и находящиеся на территориях Республики Бурятия, Забайкальского края, Амурской области, Еврейской автономной области, за исключением объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, к которым энергопринимающие устройства потребителей электрической энергии технологически присоединены после 1 января 2007 года.9. Передача в аренду объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей в соответствии с пунктами 7 и 8 настоящей статьи осуществляется:до 1 июля 2029 года на территориях Республики Бурятия, Забайкальского края, Амурской области, Еврейской автономной области;до 1 июля 2017 года на территориях Республики Карелия, Республики Марий Эл, Республики Хакасия, Белгородской области, Волгоградской области, Вологодской области, Курской области, Липецкой области, Нижегородской области, Ростовской области, Тамбовской области, Томской области, Тюменской области, Челябинской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа.10. Заключение в соответствии с требованиями пунктов 7 и 8 настоящей статьи с территориальными сетевыми организациями, которым объекты электросетевого хозяйства и (или) их части были переданы в аренду ранее, договоров аренды таких объектов и (или) их частей является обязательным для организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью. Сроки действия данных договоров не должны превышать сроки, указанные в пункте 9 настоящей статьи.11. Переданные в аренду в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи объекты электросетевого хозяйства и (или) их части используются территориальными сетевыми организациями для оказания услуг по передаче электрической энергии потребителям, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к таким объектам и (или) их частям.Исполнение обязательств территориальных сетевых организаций по оказанию услуг по передаче электрической энергии потребителям, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к переданным в аренду в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 настоящей статьи объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, может обеспечиваться организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью посредством исполнения обязательств по эксплуатации соответствующего объекта электросетевого хозяйства в целом в соответствии с договором его аренды.";3) пункт 1 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:"Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью отказывает в заключении такого договора обратившемуся лицу, если объект электросетевого хозяйства и (или) его часть, к которым технологически присоединены энергопринимающие устройства обратившегося лица, переданы в аренду территориальной сетевой организации в соответствии с пунктами 6, 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона.";4) в пункте 1 статьи 21:а) абзац тридцать шестой признать утратившим силу;б) дополнить новым абзацем сорок первым следующего содержания:"устанавливает критерии и порядок отнесения владельцев объектов электросетевого хозяйства к территориальным сетевым организациям, в том числе исходя из технических характеристик таких объектов, количественных и (или) качественных показателей их деятельности;";в) дополнить абзацем сорок вторым следующего содержания:"определяет размер денежных средств, соответствующих величине перекрестного субсидирования, в отношении субъектов Российской Федерации и график снижения указанной величины.";г) абзац сорок первый считать абзацем сорок третьим;5) в пункте 5 статьи 23:а) абзац третий изложить в следующей редакции:"При установлении для отдельных категорий потребителей (за исключением населения и приравненных к нему категорий потребителей) льготных цен (тарифов) на электрическую энергию, предусмотренных законодательством Российской Федерации, не допускается повышение регулируемых государством цен (тарифов) на электрическую энергию для других категорий потребителей.";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"Допускается установление цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для указанных категорий потребителей на уровне, отличном от уровня, на котором устанавливаются цены (тарифы) для других категорий потребителей, в том числе цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков. При этом в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике при установлении регулируемых цен (тарифов) подлежат возмещению субъектам электроэнергетики, осуществляющим поставки электрической энергии (мощности) или оказывающим услуги по передаче электрической энергии населению и приравненным к нему категориям потребителей, экономически обоснованные затраты, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности, в том числе с учетом частичного или полного их возмещения за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации (при предоставлении соответствующих бюджетных средств).";в) абзац четвертый считать абзацем пятым;6) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 231 слова "до 1 января 2014 года" заменить словами "до 1 января 2015 года";7) в статье 232:а) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Деятельность по оказанию услуг по передаче электрической энергии осуществляется в условиях естественной монополии и регулируется в соответствии с законодательством о естественных монополиях, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.";б) дополнить пунктами 12 - 14 следующего содержания:"12. При дифференциации цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, отдельно устанавливаются цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона.Цена (тариф) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 настоящего Федерального закона, определяется исходя из цены (тарифа) на услуги по передаче электрической энергии по единой национальной (общероссийской) электрической сети и ставки, которая обеспечивает учет величины перекрестного субсидирования в данной цене (тарифе) (далее - ставка перекрестного субсидирования).Требования абзацев первого и второго настоящего пункта не применяются при установлении цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктом 8 статьи 8 настоящего Федерального закона и находящихся на территориях Амурской области и Еврейской автономной области.Цены (тарифы) на услуги, оказываемые территориальными сетевыми организациями с использованием объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей, переданных в аренду в соответствии с пунктом 8 статьи 8 настоящего Федерального закона и находящихся на территориях Амурской области и Еврейской автономной области, определяются в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.В 2014 году ставка перекрестного субсидирования в соответствующем субъекте Российской Федерации определяется путем деления величины перекрестного субсидирования на объем полезного отпуска электрической энергии потребителям услуг территориальных сетевых организаций, не относящимся к населению или приравненным к нему категориям потребителей.В 2014 году размер ставки перекрестного субсидирования составляет в Республике Бурятия 550 рублей за тысячу киловатт-часов, Республике Карелия 302 рубля за тысячу киловатт-часов, Республике Марий Эл 555 рублей за тысячу киловатт-часов, Республике Хакасия 129 рублей за тысячу киловатт-часов, Забайкальском крае 420 рублей за тысячу киловатт-часов, Белгородской области 424 рубля за тысячу киловатт-часов, Волгоградской области 598 рублей за тысячу киловатт-часов, Вологодской области 276 рублей за тысячу киловатт-часов, Курской области 512 рублей за тысячу киловатт-часов, Липецкой области 658 рублей за тысячу киловатт-часов, Нижегородской области 434 рубля за тысячу киловатт-часов, Ростовской области 714 рублей за тысячу киловатт-часов, Тамбовской области 926 рублей за тысячу киловатт-часов, Томской области 656 рублей за тысячу киловатт-часов, Тюменской области 116 рублей за тысячу киловатт-часов, Челябинской области 440 рублей за тысячу киловатт-часов, Ханты-Мансийском автономном округе - Югре 116 рублей за тысячу киловатт-часов, Ямало-Ненецком автономном округе 116 рублей за тысячу киловатт-часов.13. Ставка перекрестного субсидирования в Республике Бурятия и Забайкальском крае снижается:с 1 июля 2015 года не менее чем на четыре процента от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года;с 1 июля 2016 года не менее чем на девять процентов от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года.Начиная с 1 июля 2017 года ставка перекрестного субсидирования рассчитывается ежегодно как разность размера ставки перекрестного субсидирования в предыдущем году и величины перекрестного субсидирования, составляющей не менее чем семь процентов от размера ставки перекрестного субсидирования по состоянию на 1 января 2014 года.Ставка перекрестного субсидирования снижается в субъектах Российской Федерации, в которых в соответствии с абзацем третьим пункта 9 статьи 8 настоящего Федерального закона допускается аренда объектов электросетевого хозяйства и (или) их частей до 1 июля 2017 года:с 1 июля 2015 года не менее чем на 34 процента от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года;с 1 июля 2016 года не менее чем на 67 процентов от ее размера по состоянию на 1 января 2014 года.При этом более быстрое снижение ставки перекрестного субсидирования, чем указано в настоящем пункте, может осуществляться по соглашению между уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и потребителями, энергопринимающие устройства которых технологически присоединены к объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, переданным в аренду территориальной сетевой организации.Ставка перекрестного субсидирования дополнительно уменьшается на размер средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в случае предоставления таких средств для снижения величины перекрестного субсидирования территориальным сетевым организациям в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.14. Если иное не установлено нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, в целях снижения величины перекрестного субсидирования, учитываемой в ценах (тарифах) на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, такие цены (тарифы) (за исключением определяемых в соответствии с пунктами 12 и 13 настоящей статьи) могут быть увеличены с 1 января 2014 года не более чем на семь процентов от их уровня по состоянию на 31 декабря 2013 года.Увеличение цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии в целях снижения величины перекрестного субсидирования в последующие периоды осуществляется в порядке, установленном основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.";в) в пункте 2:в абзаце четвертом второе предложение исключить;дополнить абзацами следующего содержания:"Указанные в абзаце четвертом настоящего пункта требования не применяются в случае технологического присоединения генерирующих объектов к объектам электросетевого хозяйства, соответствующим критериям отнесения к единой национальной (общероссийской) электрической сети.Состав расходов на проведение мероприятий по технологическому присоединению, включаемых в состав платы за технологическое присоединение, определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.";8) в статье 24:а) абзац второй пункта 1 после слов "за период действия ранее утвержденных цен (тарифов)," дополнить словами "порядок определения, распределения и учета величины перекрестного субсидирования между потребителями (покупателями) на розничных рынках электрической энергии,";б) в пункте 2:в абзаце двадцать третьем слова "до 1 января 2014 года" заменить словами "до 1 января 2015 года";абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции:"устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей;";дополнить абзацем следующего содержания:"устанавливает порядок предоставления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов информации о величине перекрестного субсидирования и ее поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации.";в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"предоставляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов информацию о величине перекрестного субсидирования и ее поэтапном сокращении в соответствующем субъекте Российской Федерации.";9) в пункте 1 статьи 26:а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Допускается осуществлять технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства, принадлежащим организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, только энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии с уровнем напряжения 110 киловольт и выше, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.";б) абзацы второй - двадцатый считать соответственно абзацами третьим - двадцать первым;10) пункт 3 статьи 292 изложить в следующей редакции:"3. Предметом проверки является соблюдение органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и субъектами электроэнергетики в процессе осуществления своей деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, к установлению и (или) применению цен (тарифов) в сфере электроэнергетики, в том числе в части определения достоверности, экономической обоснованности расходов и иных показателей, учитываемых при государственном регулировании цен (тарифов), экономической обоснованности фактического расходования средств при осуществлении регулируемой деятельности в сфере электроэнергетики, экономической обоснованности расходов на проведение мероприятий по технологическому присоединению объектов к электрическим сетям и правильности применения указанными субъектами регулируемых государством цен (тарифов) в электроэнергетике, платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину, правильности использования инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством цены (тарифы), а также требований к соблюдению стандартов раскрытия информации в электроэнергетике.";11) в статье 33:а) в пункте 2:дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Высшим органом управления совета рынка является общее собрание членов совета рынка. Формами проведения такого собрания являются собрание (совместное присутствие членов совета рынка для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) и (или) заочное голосование. Решения по вопросам, не отнесенным к исключительной компетенции общего собрания членов совета рынка, принимаются простым большинством голосов от общего числа голосов членов совета рынка, принимающих участие в общем собрании членов совета рынка.";абзац второй считать абзацем третьим;б) в пункте 4:дополнить новыми абзацами тринадцатым и четырнадцатым следующего содержания:"принятие решения об исключении члена совета рынка из совета рынка;принятие решения о форме проведения общего собрания членов совета рынка;";абзацы двенадцатый - двадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - двадцать вторым. Статья 2 Пункт 2 статьи 81 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 1, ст. 5, 19; № 31, ст. 3445; 2011, № 1, ст. 13; 2013, № 30, ст. 4043) дополнить абзацем следующего содержания:"к сделкам, совершение которых осуществляется в соответствии с пунктами 6 - 8 статьи 8 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике".". Статья 3 Подпункт "а" пункта 2 Федерального закона от 26 июля 2010 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в статьи 8 и 21 Федерального закона "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4157) признать утратившим силу. Статья 4 1. С 1 января 2014 года прекращаются обязательства организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью, предусматривающие оказание услуг по передаче электрической энергии потребителям, владеющим энергопринимающими устройствами, технологически присоединенными к объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, аренда которых может осуществляться территориальными сетевыми организациями в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (в редакции настоящего Федерального закона).2. В случае, если с 1 января 2014 года потребитель, энергопринимающие устройства которого технологически присоединены к объектам электросетевого хозяйства и (или) их частям, переданным в аренду в соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 8 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (в редакции настоящего Федерального закона), пользуется услугами по передаче электрической энергии без заключения договора оказания услуг по передаче электрической энергии, данный потребитель обязан оплатить территориальной сетевой организации, арендующей указанные объекты и (или) их части, фактически оказанные услуги.3. Объем услуг, фактически оказанных без заключения договора оказания услуг по передаче электрической энергии, определяется исходя из объема потребленной электрической энергии, который рассчитывается в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков электрической энергии для случаев бездоговорного потребления. Стоимость таких услуг определяется исходя из цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, которые должны применяться при заключении договора с потребителем, указанным в части 2 настоящей статьи.4. Предусмотренные частями 1 - 3 настоящей статьи требования применяются также в случаях, если стороной договора оказания услуг по передаче электрической энергии является энергосбытовая организация, гарантирующий поставщик или энергоснабжающая организация, действующие в интересах потребителей электрической энергии. Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль6 ноября 2013 года№ 308-ФЗ
