




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 232-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ПРОИЗВОДСТВА И ОБОРОТА ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ И ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ПОТРЕБЛЕНИЯ (РАСПИТИЯ) АЛКОГОЛЬНОЙ  ПРОДУКЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3589; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611) следующие изменения:1) подпункт 18 статьи 2 после слов "с использованием этилового спирта" дополнить словами ", для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи";2) в статье 5:а) абзац девятнадцатый после слов "с использованием этилового спирта" дополнить словами ", производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи";б) дополнить новым абзацем двадцать пятым следующего содержания:"установление порядка составления расчета производственной мощности и формы такого расчета;";в) абзац двадцать пятый считать абзацем двадцать шестым;3) в статье 8:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Требование абзаца второго настоящего пункта не распространяется на основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год при условии, что уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти не принято решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции в порядке, установленном пунктом 6 статьи 14 настоящего Федерального закона.";б) пункт 21 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:"8) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанных в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.";в) пункт 12 дополнить абзацем следующего содержания:"Требования настоящего пункта не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанные в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.";4) пункт 3 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:"Требования настоящего пункта не распространяются на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанные в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.";5) в статье 14:а) абзац третий пункта 1 после слов "алкогольной продукции с его использованием," дополнить словами "производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи,";б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Организации, осуществляющие производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи и имеющие основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти расчет производственной мощности в отношении данного оборудования.Порядок составления расчета производственной мощности и его форма устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти рассматривает представленный расчет производственной мощности в течение 30 дней со дня его получения. Указанные организации представляют этот расчет в письменной форме или в форме электронных документов.Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти до принятия решения о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции проводит обследование данного оборудования в целях установления достоверности расчета производственной мощности, представленного указанными организациями.При выявлении в представленном расчете производственной мощности недостоверной информации, свидетельствующей о превышении производственной мощности, указанной в абзаце шестом пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти принимает решение о недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции.Использование основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции допускается по истечении 35 дней после представления в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти расчета производственной мощности в порядке, установленном настоящим пунктом, при условии отсутствия решения, указанного в абзаце пятом настоящего пункта, или до истечения 35 дней при условии, что уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти принято решение о допустимости использования данного оборудования без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции.Решение о допустимости или недопустимости использования основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции направляется в письменной форме в указанные организации в течение трех дней после его принятия. В случае представления расчета производственной мощности в форме электронного документа решение о допустимости или недопустимости использования данного оборудования без оснащения автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции направляется в форме электронного документа в указанные организации.В случае приобретения основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, установка которого повлечет за собой превышение производственной мощности, предусмотренной абзацем шестым пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона, организации, осуществляющие производство пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, в десятидневный срок с момента приобретения данного оборудования уведомляют об этом уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Указанные организации оснащают основное технологическое оборудование для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции до установки данного оборудования.";6) пункт 1 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:"перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемых в объеме, не превышающем 200 декалитров в год, организациями, закупившими указанную продукцию в целях использования ее в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, на транспортных средствах, находящихся в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении таких организаций.";7) абзац первый пункта 6 статьи 19 после слов "с использованием этилового спирта" дополнить словами ", производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи";8) абзац четвертый пункта 1 статьи 26 после слов "без их учета автоматическими средствами измерения и учета объема готовой продукции" дополнить словами "(за исключением случаев, предусмотренных абзацем шестым пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона)". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 232-ФЗ 
