 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Закон Российской Федерации ''О статусе
судей в Российской Федерации"' и Федеральный закон
"'Об органах судейского сообщества в Российской Федерации"

Принят Государственной Думой 19 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 24 июля 2018 года
Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года
№ 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства
Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005,
№ 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 49,

ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3471, 3477;

„А.

ПНИ

2 100036 17327 8
 2

2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7542; 2015, № 14, ст. 2009) следующие
изменения:

1) в пункте 9 статьи 5:

а) в абзаце первом слова "в случае согласия с указанным решением"
исключить;

6) абзац второй признать утратившим силу;

2) в статье 12*:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за
совершение виновного действия (за  виновное  бездействие) при
исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время, в
результате которого были нарушены положения настоящего Закона и (или)
кодекса судейской этики, утверждаемого Всероссийским съездом судей,
что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба
репутации судьи, в том числе вследствие грубого нарушения прав
участников процесса, на судью, за исключением судьи Конституционного
Суда Российской Федерации, может быть наложено дисциплинарное
взыскание в виде:

1) замечания;

2) предупреждения;

3) понижения в квалификационном классе;
 4) доерочного прекращения полномочий судьи.";

6) дополнить пунктом 4' следующего содержания:

"4', Дисциплинарное — взыскание в — виде — понижения — в
квалификационном классе может налагаться на судью за существенное
нарушение положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской
этики, если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.

Понижение судьи в квалификационном классе осуществляется
квалификационной коллегией судей путем принятия решения о понижении
квалификационного класса судьи  до  квалификационного — класса,
непосредственно — предшествующего — квалификационному — классу,
имеющемуся у такого судьи на момент принятия указанного решения.";

в) пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения
полномочий судьи может налагаться на судью в исключительных случаях
за существенное, виновное, несовместимое с высоким званием судьи
нарушение положений материального права и (или) процессуального
законодательства, настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики.

Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения
полномочий судьи может налагаться на судью за нарушение указанных
положений при осуществлении правосудия только при наличии жалобы

или обращения участника (участников) процесса о нарушении его (их)
 прав — незаконными — действиями — судьи,  ранее — подвергавшегося
дисциплинарному взысканию, если допущенные судьей нарушения носят
систематический и (или) грубый характер, повлекли искажение принципов
судопроизводства, свидетельствуют о невозможности — продолжения
осуществления судьей своих полномочий и установлены вступившим в
законную силу судебным актом вышестоящей судебной инстанции или
судебным актом, принятым по заявлению об ускорении рассмотрения дела
либо о присуждении — компенсации — за — нарушение — права на
судопроизводство в разумный срок.";

г) пункт & изложить в следующей редакции:

"8. БЕсли в течение года после наложения дисциплинарного
взыскания, за исключением дисциплинарного взыскания в виде понижения
в квалификационном классе, судья не совершил нового дисциплинарного
проступка, то он считается не привлекавшимся к дисциплинарной
ответственности.

Судья, к которому применено дисциплинарное взыскание в виде
понижения в квалификационном классе, считается не привлекавшимся к
дисциплинарной ответственности в случае, если он не совершил нового
дисциплинарного проступка в течение предусмотренного пунктом 4
статьи — 20? настоящего Закона срока — пребывания — в

КВЗЛИфИКЭЦИОННОМ классе, присвоенном ему в результате применения
 указанного дисциплинарного взыскания. По истечении этого срока
повторная квалификационная аттестация судьи осуществляется в порядке,
предусмотренном статьей 20? настоящего Закона.";

3) статью 20? дополнить пунктом 14! следующего содержания:

"14', В случае наложения на судью дисциплинарного взыскания в
виде понижения в квалификационном классе в соответствии с подпунктом
3 пункта 1 статьи 12! настоящего Закона повторная квалификационная
аттестация судьи проводится в установленном настоящим Законом
порядке по истечении срока пребывания судьи в квалификационном
классе, присвоенном  ему в результате  наложения — указанного
дисциплинарного взыскания, исчисляемого со дня вынесения решения о
понижении судьи в квалификационном классе.".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об
органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2008, № 52,
ст. 6229; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 49, ст. 7066; 2012, № 41, ст. 5530;
2014, № 11, ст. 1094; 2018, № 17, ст. 2425) следующие изменения:

1) статью 10 дополнить пунктом 3' следующего содержания:

"3!. Совет судей Российской Федерации, Президиум Совета судей

Российской Федерации, совет судей субъекта Российской Федерации в
 случае выявления признаков совершения судьей — дисциплинарного
проступка вправе провести проверку и направить в  квалификационную
коллегию судей обращение о наложении на судью дисциплинарного
взыскания, в том числе в виде досрочного прекращения полномочий судьи.

Обращение о наложении на судью дисциплинарного взыскания за
совершение  дисциилинарного проступка при  исполнении — судьей
служебных обязанностей может быть направлено в квалификационную
коллегию судей Советом судей Российской Федерации, иным органом
судейского сообщества, указанным в настоящем пункте, только при
наличии частного определения, вынесенного вышестоящей судебной
инстанцией, либо жалобы или обращения участника (участников) процесса
о нарушении его (их) прав незаконными действиями судьи, совершенными
при рассмотрении дела.

Судья информируется о проводимой проверке и вправе участвовать в
ней, знакомиться с материалами проверки, представлять письменные
объяснения и возражения, а также доказательства, подтверждающие свои
объяснения. Отказ судьи от участия в проверке не является препятствием к
ее проведению.";

2) в статье 22:

а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
 7

"1. Обращение органа судейского сообщества о наложении на судью
дисциплинарного взыскания в связи с совершением им дисциплинарного
проступка рассматривается квалификационной коллегией судей при
наличии в представленных материалах сведений, подтверждающих
обстоятельства совершения этого проступка, письменных объяснений
судьи и представленных им  доказательств, подтверждающих эти
объяснения, либо данных об отказе судьи от дачи таких объяснений и
данных, характеризующих судью.";

6) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Жалобы и сообщения, содержащие сведения о совершении судьей
дисциплинарного проступка, поступившие в квалификационную коллегию
судей от органов (кроме органов судейского сообщества), а также от
граждан и должностных лиц, рассматриваются  квалификационной
коллегией судей самостоятельно.

Для проведения проверки сведений, содержащихся в указанных
жалобах и сообщениях, квалификационная коллегия судей может
образовать комиссию из числа членов совета судей и  членов
квалификационной — коллегии — судей, а — также — представителей
общественности и сотрудников аппарата квалификационной коллегии

судей. Результаты проверки докладываются комиссией на заседании
 квалификационной коллегии судей, которая принимает решение по

существу.";

3) пункт 5' статьи 26 признать утратившим силу.

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября

2019 года.

     
 

К

КАНЦЕЛЯРИЯ 2 5

8 резидент

{И ской Федерации

 
 
 
 

Москва, Кремль
29 июля 2018 года
№ 243-ФЗ

В.Путин
