




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.11.2014 № 365-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              12 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 ноября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:1) в статье 106:а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:"3. При выявлении неверной классификации товаров таможенный орган самостоятельно осуществляет классификацию товаров и принимает решение по их классификации. Решение по классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения по классификации товара, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения по классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.4. Решение по классификации товара должно содержать:1) наименование таможенного органа, принявшего решение по классификации товара;2) наименование декларанта;3) регистрационный номер решения по классификации товара и дату его принятия;4) наименование товара;5) сведения, необходимые для классификации товара;6) десятизначный классификационный код по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;7) обоснование решения по классификации товара;8) номер товара, номер документа (таможенной декларации или другого документа, используемого в качестве таможенной декларации), в котором таможенным органом выявлен неверный классификационный код по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;9) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по классификации товара, и его подпись;10) иные сведения, необходимые для таможенных целей.";б) часть 5 признать утратившей силу;в) часть 6 после слов "доводится до сведения декларанта" дополнить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";г) в части 9 после слов "дополнительные документы и сведения" дополнить словами ", которые представляются в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью", слова "в письменной форме" заменить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";д) в части 10 слова "в письменной форме" заменить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";е) в части 11 слова "кода товара, указанного" заменить словами "кода товара и (или) его характеристик, указанных";ж) часть 12 после слов "направляется декларанту" дополнить словами "в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью,";2) статью 107 изложить в следующей редакции: "Статья 107. Порядок принятия решения по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени 1. Решение по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение периода времени, превышающего сроки, определенные статьей 170 Таможенного кодекса Таможенного союза (далее в настоящей статье - товар), особенности декларирования которого определены статьей 215 настоящего Федерального закона, принимается в отношении товара, классифицируемого в товарных позициях 7308, 7309 00, 8701, 8702, 8704 10, 8705, 8709, 9301, 9406 00 (за исключением мобильных домов подсубпозиции 9406 00 110 0) и в позициях групп 84 - 86, 88 - 90 по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности.2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, или иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, принимает решение по классификации товара на основании заявления о принятии решения по классификации товара.3. Заявление о принятии решения по классификации товара подается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, лицом, правомочным выступать в качестве декларанта товара (далее - заявитель).4. Заявление о принятии решения по классификации товара должно содержать:1) сведения о заявителе (наименование, организационно-правовую форму, индивидуальный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);2) сведения о товаре (наименование, перечень компонентов товара);3) срок поставки товара;4) таможенную процедуру, под которую будет помещен товар;5) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;6) информацию о том, в какой форме необходимо принять решение по классификации товара (в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью).5. К заявлению о принятии решения по классификации товара прилагаются:1) документы, подтверждающие совершение внешнеэкономической сделки в отношении товара;2) учредительные документы заявителя (в случае ввоза компонентов товара в качестве вклада в уставный (складочный) капитал организации);3) заявление резидента особой экономической зоны в случае помещения товара под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;4) перечень компонентов товара (в виде таблицы) на бумажном и электронном носителях, который содержит:а) наименования компонентов товара, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;б) классификационный код компонента товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;в) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;5) документы, содержащие техническое описание товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, в том числе взаимодействия отдельных компонентов товара;6) документы, содержащие описание отдельных компонентов товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, материала, из которого они изготовлены;7) сборочный (монтажный) чертеж (схема);8) документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии решения по классификации товара и документы, прилагаемые к нему.6. Заявление о принятии решения по классификации товара регистрируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, не позднее дня, следующего за днем подачи заявления о принятии решения по классификации товара.7. Заявление о принятии решения по классификации товара рассматривается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, либо направляется для рассмотрения в иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела (далее - таможенный орган, рассматривающий заявление о принятии решения по классификации товара).8. В случае направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, заявления о принятии решения по классификации товара для рассмотрения в иной таможенный орган федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, информирует об этом участника внешнеэкономической деятельности не позднее дня, следующего за днем направления заявления о принятии решения по классификации товара.9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет формат и структуру заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа и документов, прилагаемых к нему, требования к заполнению заявления о принятии решения по классификации товара, а также формат и структуру перечня компонентов товара, указанного в пункте 4 части 5 настоящей статьи, при его представлении в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.10. В рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара отказывается, если:1) заявление о принятии решения по классификации товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом и (или) заявление о принятии решения по классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частью 9 настоящей статьи;2) компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров не образуют товар, классифицируемый по кодам, указанным в части 1 настоящей статьи.11. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня регистрации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, заявления о принятии решения по классификации товара и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с указанием причин отказа.12. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа. Отказ в рассмотрении заявления о принятии решения по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.13. Если представленные заявителем документы и сведения недостаточны для принятия решения по классификации товара, таможенный орган, рассматривающий заявление о принятии решения по классификации товара, в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, уведомляет заявителя в течение 30 календарных дней со дня регистрации указанного заявления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, о необходимости представления дополнительной информации. Дополнительная информация представляется в течение 60 календарных дней со дня уведомления заявителя.14. Заявление о принятии решения по классификации товара отклоняется, если:1) дополнительная информация, запрошенная таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения по классификации товара, в соответствии с частью 13 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;2) в заявлении о принятии решения по классификации товара, документах, прилагаемых к нему, и представленной дополнительной информации, запрошенной таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения по классификации товара, в соответствии с частью 13 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.15. Решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 14 настоящей статьи, решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления таможенному органу, рассматривающему заявление о принятии решения по классификации товара, дополнительной информации, и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причин отклонения указанного заявления. В случае, предусмотренном пунктом 2 части 14 настоящей статьи, решение об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня регистрации таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения по классификации товара, дополнительной информации и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причин отклонения указанного заявления.16. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отклонении заявления о принятии решения по классификации товара в виде электронного документа. Отклонение заявления о принятии решения по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отклонения указанного заявления.17. Решение по классификации товара принимается в течение 90 календарных дней со дня регистрации федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, заявления о принятии решения по классификации товара. В случае необходимости представления дополнительной информации в соответствии с частью 13 настоящей статьи течение срока, указанного в настоящей части, приостанавливается и возобновляется со дня регистрации таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения по классификации товара, дополнительной информации.18. Решение по классификации товара должно содержать:1) наименование таможенного органа, принявшего решение по классификации товара;2) регистрационный номер и дату принятия решения по классификации товара;3) сведения о заявителе (наименование, организационно-правовую форму, индивидуальный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);4) наименование товара;5) десятизначный классификационный код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;6) обоснование решения по классификации товара;7) перечень компонентов товара, включающий в себя:а) наименования компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;б) классификационный код компонента товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;в) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;8) реквизиты документов, которые подтверждают совершение внешнеэкономической сделки и в соответствии с которыми будет осуществляться ввоз или вывоз компонентов товара;9) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;10) вид таможенной процедуры, под которую будет помещен товар;11) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по классификации товара, и его подпись.19. Решение по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или иным таможенным органом, определяемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения по классификации товара в виде электронного документа.20. Решение по классификации товара вступает в силу со дня его принятия.";3) дополнить статьей 1071 следующего содержания: "Статья 1071. Внесение изменений в решение по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени, или прекращение действия такого решения 1. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени (далее в настоящей статье - товар), принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или иным таможенным органом, определяемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в случае:1) принятия Евразийской экономической комиссией или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, обязательного для исполнения таможенными органами решения или разъяснения по классификации отдельных видов товаров;2) выявления ошибок или опечаток, допущенных при принятии решения по классификации товара или при подготовке документов заявителем;3) изменения условий внешнеэкономической сделки, если такое изменение относится к товару или его отдельным компонентам;4) внесения соответствующих изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности;5) представления декларантом заявления об отказе от дальнейших поставок компонентов товара, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара образуют товар, классифицируемый по коду, указанному в решении по классификации товара.2. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения о внесении изменений в решение по классификации товара в виде электронного документа.3. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара вступает в силу в срок, указанный в решении о внесении изменений в решение по классификации товара.4. В случаях, определенных пунктами 1 и 4 части 1 настоящей статьи, решение о внесении изменений в решение по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в течение 30 календарных дней с даты опубликования актов Евразийской экономической комиссии и (или) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, вступает в силу, если иное не предусмотрено этими актами или таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, одновременно с ними и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения.5. В случаях, определенных пунктами 2, 3 и 5 части 1 настоящей статьи, решение о внесении изменений в решение по классификации товара принимается таможенным органом, принявшим решение по классификации товара, в течение 30 календарных дней со дня регистрации таким таможенным органом заявления о внесении изменений в решение по классификации товара, указанного в частях 6 и 7 настоящей статьи, и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю.6. Заявление о внесении изменений в решение по классификации товара должно содержать:1) сведения о заявителе (наименование, организационно-правовую форму, индивидуальный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);2) регистрационный номер и дату принятия решения по классификации товара;3) причины, по которым необходимо внести изменения.7. К заявлению о внесении изменений в решение по классификации товара прикладываются документы, подтверждающие необходимость внесения изменений (техническое описание, сборочные (монтажные) чертежи (схемы), письма поставщика (производителя), изменения к контракту, упаковочные листы, инвойсы, спецификации), подписанные лицом, их представившим.8. В случае отказа декларанта от дальнейших поставок компонентов товара заявление о внесении изменений в решение по классификации товара должно быть представлено в таможенный орган, принявший решение по классификации товара, до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного частью 8 статьи 215 настоящего Федерального закона.9. Если представленные заявителем документы и сведения недостаточны для принятия решения о внесении изменений в решение по классификации товара, заявление о внесении изменений в решение по классификации товара отклоняется.10. Решение об отклонении заявления о внесении изменений в решение по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Решение об отклонении заявления о внесении изменений в решение по классификации товара принимается в течение 30 календарных дней со дня регистрации заявления о внесении изменений в решение по классификации товара и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю с указанием причин отклонения указанного заявления. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения об отклонении заявления о внесении изменений в решение по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения об отклонении заявления о внесении изменений в решение по классификации товара в виде электронного документа. Отклонение заявления о внесении изменений в решение по классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отклонения указанного заявления.11. Решение о прекращении действия решения по классификации товара принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или иным таможенным органом, определяемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, в случае:1) если таможенным органом установлено, что заявитель для принятия решения по классификации товара представил подложные документы либо заявил недостоверные или неполные сведения;2) если итоговая декларация на товар не подана до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного частью 8 статьи 215 настоящего Федерального закона;3) если заявитель отказался от поставок товара, в том числе после ввоза или вывоза отдельных компонентов товара.12. Решение о прекращении действия решения по классификации товара не принимается, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров относятся к классификационному коду завершенного или комплектного товара, указанного в решении по классификации товара.13. Решение о прекращении действия решения по классификации товара оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется заявителю. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, определяет форму решения о прекращении действия решения по классификации товара в виде документа на бумажном носителе, а также формат и структуру решения о прекращении действия решения по классификации товара в виде электронного документа.14. Решение о прекращении действия решения по классификации товара вступает в силу со дня принятия решения по классификации товара.15. Решение о внесении изменений в решение по классификации товара и решение о прекращении действия решения по классификации товара доводятся до сведения таможенного органа, в регионе деятельности которого будет осуществляться таможенное декларирование товара, не позднее дня, следующего за днем их принятия.";4) в части 1 статьи 108 слова "Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и иные таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела," заменить словами "Таможенные органы, определяемые федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела,";5) в статье 215:а) в пункте 1 части 2 слова "выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела" заменить словами "выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, или иным таможенным органом, определяемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела";б) в части 8 слова "три года" заменить словами "шесть лет";в) в части 11 слова "частью 11 статьи 107" заменить словами "частью 3 статьи 1071";г) в части 12 слова "частью 12 статьи 107" заменить словами "частью 11 статьи 1071";д) часть 14 признать утратившей силу. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль24 ноября 2014 года№ 365-ФЗ 
