




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.04.2021 № 108-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 апреля 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 апреля 2021 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4185; № 40, ст. 4969; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4452, 4458; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525, 7529; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4104; № 31, ст. 4454, 4466; № 40, ст. 5490; № 52, ст. 7797; 2020, № 14, ст. 2001; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 29, ст. 4502; № 31, ст. 5022; № 42, ст. 6514; № 50, ст. 8068; № 52, ст. 8594) следующие изменения:1) в пункте 9 статьи 78:а) в абзаце первом слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" исключить;б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии юридическому лицу, являющемуся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";в) абзац второй считать абзацем третьим и в нем слова "в абзаце первом" заменить словами "в абзацах первом и втором";2) в пункте 11 статьи 783:а) слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" исключить;б) дополнить абзацем следующего содержания:"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, являющейся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";3) пункт 1 статьи 130 дополнить абзацем следующего содержания:"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";4) в статье 132:а) абзац шестой пункта 3 после слов "Правительства Российской Федерации," дополнить словами "субсидий, предоставление которых обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса,";б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субсидий, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";5) пункт 11 статьи 1321 дополнить абзацем следующего содержания:"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации иных межбюджетных трансфертов, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.";6) пункт 2 статьи 133 дополнить абзацем следующего содержания:"Повторное распределение между субъектами Российской Федерации субвенций, предоставление которых было осуществлено в отчетном финансовом году и в текущем финансовом году обусловлено увеличением бюджетных ассигнований в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса, не осуществляется.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Действие положений пункта 9 статьи 78 и пункта 11 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 15 октября 2020 года.3. Положения пункта 1 статьи 130, пунктов 3 и 4 статьи 132, пункта 11 статьи 1321 и пункта 2 статьи 133 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2022 год (на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов).  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 апреля 2021 года№ 108-ФЗ 
