




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 365-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С УСИЛЕНИЕМ УГОЛОВНОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАРУШЕНИЯ В СФЕРЕ ПРОИЗВОДСТВА И ОБОРОТА ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ  ПРОДУКЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с усилением уголовной и административной ответственности за нарушения в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции Принят Государственной Думой                              10 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1999, № 28, ст. 3491; 2003, № 50, ст. 4848; 2006, № 31, ст. 3452; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 47, ст. 6401; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3477; № 44, ст. 5641) следующие изменения:1) пункт "а" части первой статьи 1041 после слов "статьями 153 - 155 (если преступления совершены из корыстных побуждений), статьями"  дополнить  цифрами "1711,";2) в статье 151:а) в абзаце первом части первой слова "спиртных напитков" заменить словами "(распитие) алкогольной и спиртосодержащей продукции";б) в абзаце втором части третьей слова "на срок до шести лет" заменить словами "на срок от двух до шести лет";3) в статье 1711:а) в абзаце первом части первой слова "марками акцизного сбора" заменить словами "акцизными марками", после слов "защищенными от подделок" дополнить словами "(за исключением продукции, указанной в части третьей настоящей статьи)";б) дополнить частью третьей следующего содержания:"3. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками либо федеральными специальными марками, совершенные в крупном размере, -наказываются штрафом до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.";в) дополнить частью четвертой следующего содержания:"4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные:а) организованной группой;б) в особо крупном размере, -наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.";4) в статье 325:а) в наименовании слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок";б) в абзаце первом части третьей слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок";5) в статье 3271:а) в наименовании слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок";б) в абзаце первом части первой слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок", слова "защищенных от подделок, -" заменить словами "защищенных от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции), -";в) в абзаце первом части второй слова "марок акцизного сбора" заменить словами "акцизных марок", слова "защищенных от подделок, -" заменить словами "защищенных от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции), -";г) дополнить частью третьей следующего содержания:"3. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции -наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.";д) дополнить частью четвертой следующего содержания:"4. Использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок -наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.". Статья 2 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641) следующие изменения:1) в части первой статьи 31 слова "1711 частью первой" заменить словами "1711 частями первой и третьей", слова "3271 частью первой" заменить словами "3271 частями первой и третьей";2) в пункте 1 части третьей статьи 150 слова "1711 частью первой" заменить словами "1711 частями первой и третьей", слова "3271 частью первой" заменить словами "3271 частями первой и третьей";3) в статье 151:а) в пункте 3 части второй слова "1711 частью второй" заменить словами "1711 частями второй и четвертой", слова "3271 частью второй" заменить словами "3271 частями второй и четвертой";б) в части пятой слова "1711 частью второй" заменить словами "1711 частями второй и четвертой", слова "3271 частью второй" заменить словами "3271 частями второй и четвертой". Статья 3 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 33, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2319, 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643) следующие изменения:1) абзац первый части 1 статьи 3.12 после слов "общественной безопасности," дополнить словами "в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции,";2) часть 1 статьи 4.5 после слов "на розничных рынках," дополнить словами "в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции,";3) в абзаце первом части 1 статьи 6.9 слова "частью 3 статьи 20.20" заменить словами "частью 2 статьи 20.20";4) статью 6.10 изложить в следующей редакции: "Статья 6.10. Вовлечение несовершеннолетнего в употребление алкогольной и спиртосодержащей продукции или одурманивающих веществ 1. Вовлечение несовершеннолетнего в употребление алкогольной и спиртосодержащей продукции или одурманивающих веществ, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.18 настоящего Кодекса, -влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи пятисот до трех тысяч рублей.2. Те же действия, совершенные родителями или иными законными представителями несовершеннолетних, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.18 настоящего Кодекса, а также лицами, на которых возложены обязанности по обучению и воспитанию несовершеннолетних, -влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей.";5) в статье 14.16:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 14.16. Нарушение правил продажи этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Розничная продажа этилового спирта, в том числе этилового спирта по фармакопейным статьям, спиртосодержащей продукции по фармакопейным статьям (за исключением продукции, реализуемой через аптечную сеть) или спиртосодержащих вкусоароматических биологически активных вкусовых добавок или виноматериалов -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией этилового спирта и спиртосодержащей продукции; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией этилового спирта и спиртосодержащей продукции.";в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Оборот этилового спирта (за исключением розничной продажи), алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, определенных федеральным законом, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.";г) в абзаце втором части 3 слова "от трех тысяч до четырех тысяч" заменить словами "от пяти тысяч до десяти тысяч", слова "от тридцати тысяч до сорока тысяч" заменить словами "от пятидесяти тысяч до ста тысяч";6) статью 14.17 изложить в следующей редакции: "Статья 14.17. Нарушение требований к производству или обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 1. Производство или оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с нарушением лицензионных требований, предусмотренных законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции, -влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией продукции, оборудования, сырья, полуфабрикатов, транспортных средств или иных предметов, использованных для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, либо без таковой.2. Производство или оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с грубым нарушением лицензионных требований, предусмотренных законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции, -влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией продукции, оборудования, сырья, полуфабрикатов, транспортных средств или иных предметов, использованных для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, либо без таковой или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток с конфискацией изготовленной продукции, оборудования, сырья, полуфабрикатов, транспортных средств или иных предметов, использованных для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, либо без таковой.3. Производство или оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без соответствующей лицензии -влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией продукции, оборудования, сырья, полуфабрикатов, транспортных средств или иных предметов, использованных для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, либо без таковой.Примечание. Под грубым нарушением лицензионных требований, предусмотренных законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции, при производстве или обороте этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в части 2 настоящей статьи понимаются:использование основного технологического оборудования, предназначенного для производства этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) алкогольной продукции и (или) их хранения, для производства и (или) хранения на том же оборудовании непищевой продукции, за исключением отходов основного производства;поставка этилового спирта, в том числе денатурата, организации, не имеющей соответствующей лицензии или имеющей лицензию, действие которой приостановлено, либо не имеющей уведомления;поставка алкогольной и (или) спиртосодержащей пищевой продукции организации, не имеющей соответствующей лицензии или имеющей лицензию, действие которой приостановлено;производство этилового спирта, технологией производства которого предусматривается получение барды (основного отхода спиртового производства), при отсутствии ее полной переработки и (или) утилизации на очистных сооружениях;производство этилового спирта, в том числе денатурата, из сырья, не включенного в перечень пищевого и непищевого сырья, используемого для производства этилового спирта, в том числе денатурата, утверждаемый в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;производство и оборот спиртосодержащей непищевой продукции (за исключением предназначенной для розничной продажи), на этикетке которой не содержится информация об опасности использования для жизни или здоровья граждан этой продукции в пищевых целях;поставка денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции с содержанием денатурирующих веществ, не соответствующих установленным законом перечню и концентрации денатурирующих веществ или их смесей, либо с нарушением порядка использования денатурата или денатурированной спиртосодержащей продукции;реализация этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта, произведенного из непищевого сырья или имеющего денатурирующие добавки, за исключением спиртосодержащей непищевой продукции;осуществление любых технологических процессов и операций по переработке денатурированного этилового спирта или денатурированной спиртосодержащей продукции в целях удаления денатурирующих веществ.";7) в абзаце втором статьи 14.18 слова "от четырех тысяч до пяти тысяч" заменить словами "от десяти тысяч до пятнадцати тысяч", слова "от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией произведенной продукции" заменить словами "от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией произведенной продукции или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток";8) в абзаце втором статьи 14.19 слова "от трех тысяч до четырех тысяч" заменить словами "от десяти тысяч до пятнадцати тысяч", слова "от семидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч" заменить словами "от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч";9) в статье 15.12:а) в наименовании слово "Выпуск" заменить словом "Производство", слова "необходимой для осуществления налогового контроля," исключить;б) в абзаце первом части 1 слово "Выпуск" заменить словом "Производство", слова "для осуществления налогового контроля" исключить, слова "нанесение такой информации обязательны, -" заменить словами "нанесение такой информации обязательны, за исключением продукции, указанной в части 3 настоящей статьи, -";в) в абзаце первом части 2 слова "для осуществления налогового контроля" исключить, слова "в целях сбыта -" заменить словами "в целях сбыта, за исключением продукции, указанной в части 4 настоящей статьи, -";г) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Производство алкогольной продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, а также с нарушением установленного порядка соответствующей маркировки и (или) нанесения информации -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения; на юридических лиц - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения.";д) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Оборот алкогольной продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения.";10) статью 15.13 изложить в следующей редакции: "Статья 15.13. Искажение информации и (или) нарушение порядка и сроков при декларировании производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использования производственных мощностей Искажение информации и (или) нарушение порядка и сроков при декларировании производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, использования производственных мощностей -влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.";11) статью 19.4 дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Невыполнение законных требований должностного лица органа, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до восьми тысяч рублей.";12) статью 19.5 дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Невыполнение в установленный срок законного предписания органа, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от шести тысяч до двенадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей.";13) статью 20.20 изложить в следующей редакции: "Статья 20.20. Потребление (распитие) алкогольной продукции в запрещенных местах либо потребление наркотических средств или психотропных веществ в общественных местах 1. Потребление (распитие) алкогольной продукции в местах, запрещенных федеральным законом, -влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи пятисот рублей.2. Потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо потребление иных одурманивающих веществ на улицах, стадионах, в скверах, парках, в транспортном средстве общего пользования, а также в других общественных местах -влечет наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.3. Действия, указанные в части 2 настоящей статьи, совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, -влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо административный арест на срок до пятнадцати суток с административным выдворением за пределы Российской Федерации.";14) в абзаце втором статьи 20.21 слова "от ста до пятисот" заменить словами "от пятисот до одной тысячи пятисот";15) статью 20.22 изложить в следующей редакции: "Статья 20.22. Нахождение в состоянии пьянения несовершеннолетних, потребление (распитие) ими алкогольной и спиртосодержащей продукции либо потребление ими наркотических средств или психотропных веществ Нахождение в состоянии опьянения несовершеннолетних в возрасте до шестнадцати лет, либо потребление (распитие) ими алкогольной и спиртосодержащей продукции, либо потребление ими наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача, иных одурманивающих веществ -влечет наложение административного штрафа на родителей или иных законных представителей несовершеннолетних в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей.";16) в статье 23.1:а) в части 1 слова "частями 1, 3 и 4 статьи 14.17, статьями" заменить словами "статьями 14.17,", слова "частью 4 статьи 20.20" заменить словами "частью 3 статьи 20.20";б) в части 2 слова "частью 3 статьи 20.20" заменить словами "частью 2 статьи 20.20";в) в абзаце четвертом части 3 слова "частями 1, 3 и 4 статьи 14.17, статьями" заменить словами "статьями 14.17,";17) в статье 23.3:а) в части 1 слова "частями 1 - 3 статьи 20.20" заменить словами "частями 1 и 2 статьи 20.20";б) в части 2:в пункте 1 слова "частями 1 - 3 статьи 20.20" заменить словами "частями 1 и 2 статьи 20.20";в пункте 2 слова "частями 1 - 3 статьи 20.20" заменить словами "частями 1 и 2 статьи 20.20";в пункте 3 слова "частями 1 и 2 статьи 20.20" заменить словами "частью 1 статьи 20.20";18) статью 23.50 изложить в следующей редакции: "Статья 23.50. Органы, осуществляющие государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 1. Органы, осуществляющие государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 14.6 (в части регулирования цен на этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию), частями 21 и 3 статьи 14.16, статьями 14.19, 15.13, частью 6 статьи 19.4, частью 22 статьи 19.5 настоящего Кодекса.2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе:1) руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, его заместители;2) руководители территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, их заместители;3) руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в части розничной продажи алкогольной продукции, их заместители.";19) в части 1 статьи 23.63 слова "частью 3 статьи 20.20" заменить словами "частью 2 статьи 20.20";20) в части 2 статьи 28.3:а) в пункте 1 слова "частями 1 - 3 статьи 14.16, частью 4 статьи 14.16 (в части розничной продажи пива и напитков, изготавливаемых на его основе)" заменить словами "частями 1 и 2 статьи 14.16", слова "частью 4 статьи 20.20" заменить словами "частью 3 статьи 20.20";б) в пункте 64 слова "государственный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" заменить словами "государственный контроль (надзор) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", слова "частями 1, 3 и 4 статьи 14.17, статьями" заменить словами "статьями 14.17,", цифры "15.12," заменить словами "частями 3 и 4 статьи 15.12, статьей";в) в пункте 66 слова "частью 1 статьи 15.12" заменить словами "частями 1 и 3 статьи 15.12";г) в пункте 83 слова "частью 4 статьи 20.20" заменить словами "частью 3 статьи 20.20".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 365-ФЗ
