




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 09.03.2016 № 61-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 2 И 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СОБРАНИЯХ, МИТИНГАХ, ДЕМОНСТРАЦИЯХ, ШЕСТВИЯХ И ПИКЕТИРОВАНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 2 и 7 Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" Принят Государственной Думой                              26 февраля 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 марта 2016 года Внести в Федеральный закон от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602; 2012, № 24, ст. 3082; 2015, № 18, ст. 2617) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 4 после слова "передвижения" дополнить словами ", в том числе на транспортных средствах,";б) пункт 6 дополнить словами ", а также быстровозводимые сборно-разборные конструкции";2) в статье 7:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Уведомление о проведении публичного мероприятия (за исключением собрания и пикетирования, проводимого одним участником без использования быстровозводимой сборно-разборной конструкции) подается его организатором в письменной форме в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления в срок не ранее 15 и не позднее 10 дней до дня проведения публичного мероприятия. При проведении пикетирования группой лиц либо пикетирования, осуществляемого одним участником с использованием быстровозводимой сборно-разборной конструкции, создающей препятствия для движения пешеходов и транспортных средств, уведомление о проведении публичного мероприятия может подаваться в срок не позднее трех дней до дня его проведения, а если указанные дни совпадают с воскресеньем и (или) нерабочим праздничным днем (нерабочими праздничными днями), - не позднее четырех дней до дня его проведения. Если срок подачи уведомления о проведении публичного мероприятия полностью совпадает с нерабочими праздничными днями, уведомление может быть подано в последний рабочий день, предшествующий нерабочим праздничным дням.";б) часть 11 после слов "не требуется" дополнить словами ", за исключением случая, если этот участник предполагает использовать быстровозводимую сборно-разборную конструкцию".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль9 марта 2016 года№ 61-ФЗ
