




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  01.04.2012  №  25-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" 
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              21 марта 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 марта 2012 года Статья 1 В абзаце первом пункта 12 статьи 50 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2002, № 7, ст. 631; № 26, ст. 2517; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 29, ст. 3122; 2007, № 1, ст. 21; № 17, ст. 1932; № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6405; 2010, № 46, ст. 5918; 2011, № 1, ст. 40; № 27, ст. 3871) слова "воспитательно-трудовых и исправительно-трудовых учреждениях" заменить словами "учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Статья 2 Внести в статью 16 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 39, ст. 4537) следующие изменения:1) дополнить частью пятой следующего содержания:"Установление правил внутреннего распорядка, подбор и расстановка кадров, формирование групп обучающихся в образовательных учреждениях, созданных в уголовно-исполнительной системе, осуществляются с учетом режимных требований и правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы, и подлежат согласованию с руководством учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы.";2) дополнить частью шестой следующего содержания:"Образовательное учреждение, созданное в уголовно-исполнительной системе, с согласия учредителя (собственника) на основании срочного договора между образовательным учреждением и учреждением, исполняющим наказания в виде лишения свободы, имеет право предоставлять учреждению, исполняющему наказания в виде лишения свободы, в пользование на безвозмездной основе в свободное от производственного обучения и производственной практики время движимое и недвижимое имущество для трудового воспитания осужденных.";3) дополнить частью седьмой следующего содержания:"Образовательное учреждение, созданное в уголовно-исполнительной системе, имеет вторую печать с изображением Государственного герба Российской Федерации для заверения выдаваемых осужденным документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации, оттиск которой не содержит указание на принадлежность этого образовательного учреждения к уголовно-исполнительной системе.". Статья 3 Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2007, № 30, ст. 3808; 2008, № 45, ст. 5140; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 15, ст. 1742) следующие изменения:1) часть вторую статьи 108 изложить в следующей редакции:"2. При отсутствии медицинских противопоказаний осужденные, являющиеся инвалидами первой или второй группы, больными, страдающими хроническими заболеваниями, а также осужденные мужчины старше 60 лет и осужденные женщины старше 55 лет могут по их желанию получить начальное профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку с учетом соблюдения требований законодательства Российской Федерации об образовании и законодательства Российской Федерации о социальной защите инвалидов. Перечень хронических заболеваний и медицинских противопоказаний, препятствующих получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки, и порядок проведения медицинских осмотров осужденных для установления наличия либо отсутствия у них медицинских противопоказаний, препятствующих получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки, определяются совместным нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";2) в абзаце первом части первой статьи 113 слова "в работе самодеятельных организаций осужденных и" исключить;3) в абзаце первом статьи 134 слова "в работе самодеятельных организаций осужденных и" исключить.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль1 апреля 2012 года№ 25-ФЗ
