 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в Федеральный закон «О государственной охране»

Принят Государственной Думой 17 марта 2020 года

Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года

Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ
«О государственной охране» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 1997, № 29, ст. 3502; 2000, № 46,
ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607;
2005, № 1, ст. 17; 2007, № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6241; 2008, № 29, ст. 3418;
2011, №1, ст. 16; № 50, ст. 7366; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014,
№ 11, ст. 1094; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 25, ст. 3596; № 27, ст. 3945;
2018, № 11, ст. 1591; 2019, № 49, ст. 6963; № 52, ст. 7765) следующие
изменения:

1) в статье 1:

ЛМ ,
 а) абзац второй после слов «выполняемая в целях» дополнить словами
«обеспечения безопасности Российской Федерации,»;

6) в абзаце пятом слова «сил и средств других государственных
органов обеспечения безопасности» заменить словами «государственных
органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении
государственной охраны»,;

в) в абзаце девятом слова «сил и средств других государственных
органов обеспечения безопасности» заменить словами «государственных
органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении
государственной охраны»;

2) в абзаце пятом статьи 3 слова «государственных органов
обеспечения безопасности» заменить словами «органов государственной
охраны с другими государственными органами, органами местного
самоуправления и организациями»;

3) в статье 5:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 5. Органы, осуществляющие государственную охрану
и участвующие в ее обеспечении»;

6) часть вторую изложить в следующей редакции:
«В обеспечении государственной охраны в пределах  своих
полномочий участвуют федеральные органы исполнительной власти в

области обороны, в области обеспечения безопасности, в сфере внутренних
 дел, в сфере внешней разведки, в сфере деятельности войск национальной
гвардии Российской Федерации, федеральный орган исполнительной
власти, уполномоченный на решение задач в области гражданской
обороны.»;

4) в статье 11

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 11. Предоставление государственной охраны главам
иностранных государств и правительств и иным
лицам иностранных государств»;

6) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Государственная охрана предоставляется главам иностранных
государств и правительств, а также сопровождающим их членам семей в
период пребывания на территории Российской Федерации в соответствии с
международными договорами Российской Федерации.»;

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. При необходимости по решению Президента Российской
Федерации государственная охрана предоставляется иным иностранным
государственным, политическим и общественным деятелям в период
пребывания на территории Российской Федерации.»;

5) в статье 15:

а) в подпункте 1 слова «силы и средства обеспечения безопасности‚

НеОбХОДИМЫС для участия в подготовке и проведении» заменить словами
 «государственные органы, участвующие в пределах своих полномочий в
обеспечении государственной охраны, к подготовке и проведению»;

6) дополнить подпунктом 3? следующего содержания:

«3?) определять  трассы — проезда — (передвижения)  объектов
государственной охраны;»;

в) в подпункте 11 слова «федеральных органов государственной
власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
иных» исключить;

6) в статье 16:

а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:

«Порядок взаимодействия органов государственной охраны с
другими государственными органами, органами местного самоуправления
и организациями устанавливается нормативными правовыми актами
Российской Федерации, а также соглашениями между указанными органами
и организациями.»;

6) в пункте 3 слова «государственных органов обеспечения
безопасности» — заменить — словами — «участвующих в — обеспечении
государственной охраны государственных органов»;

7) в наименовании главы У слова «специальных средств и оружия»
заменить словами «специальных средств, оружия и боевой техники»;

$) в статье 24:
 Э‚) наименование изложить в СЛеДУЮЩСЙ редакции:

«Статья 24. Порядок применения физической силы, специальных
средств, оружия и боевой техники»;

6) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право на
применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой
техники лично или в составе подразделения (группы), а командиры
(начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и
порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Применение сотрудниками органов государственной охраны боевой
техники  осуществляется в порядке, определяемом  Правительством
Российской Федерации.»;

в) в подпункте 1 пункта 2 слова «и государственных органов
обеспечения безопасности, привлеченных для участия в проведении
охранных — мероприятий» — заменить — словами — «, — сотрудников
(военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах
своих — полномочий —в — обеспечении — государственной — охраны,
военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах
государственной охраны и привлеченных для обеспечения безопасности
объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов»;

г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
 «3. Сотрудники органов государственной охраны не  несут
ответственность за вред и убытки, причиненные лицам и организациям при
применении физической силы, специальных средств, оружия и боевой
техники, если применение физической силы, специальных средств, оружия
и боевой техники осуществлялось в случаях и порядке, которые
предусмотрены настоящим Федеральным законом и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации.»;

д) дополнить пунктом 3' следующего содержания:

«3!, В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости
сотрудники органов государственной охраны при отсутствии либо
невозможности (нецелесообразности) применения специальных средств
или оружия вправе использовать любые подручные средства (в том числе
транспортные).»;

е) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Сотрудники  (военнослужащие) государственных — органов,
участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной
охраны, а также военнослужащие, проходящие военную службу по призыву
в органах государственной охраны и привлеченные для обеспечения
безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых
объектов, имеют право применять физическую силу, специальные средства,

оружие и боевую технику в случаях и порядке, которые предусмотрены
 настоящим — Федеральным — законом — для — сотрудников — органов
государственной охраны.»;

9) в статье 26:

а) подпункт 2 пункта 1 изложить в следующей редакции:

«2) отражения нападения либо угрозы нападения на сотрудников
органов — государственной — охраны,  сотрудников — (военнослужащих)
государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в
обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих
военную службу по призыву в органах государственной охраны и
привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной
охраны и защиты охраняемых объектов, а также иных граждан или
пресечения оказываемого сотрудникам (военнослужащим)
сопротивления;»;

6) пункт 3 признать утратившим силу;

10) в подпункте 2 пункта 1 статьи 27 слова «и других государственных
органов обеспечения безопасности, привлеченных для обеспечения
охранных мероприятий, если их жизнь или здоровье подвергаются»
заменить словами «, сотрудников (военнослужащих) государственных
органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении
государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу

по призыву в органах ГОСУДЗРСТВЗННОЙ охраны и привлеченных для
 обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты
охраняемых объектов, если жизнь или здоровье этих сотрудников
(военнослужащих) подвергается»;

11) вабзаце втором пункта 1 статьи 29 первое предложение изложить
в следующей редакции: «Органы государственной охраны  вправе
принимать в соответствии с законодательством Российской Федерации в
пользование от других государственных органов, органов местного
самоуправления, организаций, общественных объединений, граждан
Российской Федерации транспортные средства и иное имущество,
необходимые — для — выполнения — задач,  возложенных —на — органы

ГОСУДЭ‚РСТВСННОЙ охраны федеральным законодательством.».

   

КАНЦЕЛЯРИЯ
1 ре:›:идент

(ской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 92-ФЗ
