




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 288-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              17 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Статью 29 Федерального закона от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2015, № 18, ст. 2614) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Стратегическое акционерное общество, ведущее деятельность по добыче природных алмазов, имеет право на создание ведомственной охраны для обеспечения защиты принадлежащих указанному стратегическому обществу и его дочерним обществам на праве собственности объектов алмазодобывающей промышленности.". Статья 2 Внести в статью 8 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ "О ведомственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 48, ст. 6246; 2014, № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4260; 2015, № 29, ст. 4342) следующие изменения:1) дополнить новой частью пятой следующего содержания:"Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, ведущего деятельность по добыче природных алмазов, осуществляет защиту объектов алмазодобывающей промышленности, принадлежащих на праве собственности указанному стратегическому акционерному обществу и его дочерним обществам.";2) части пятую и шестую считать соответственно частями шестой и седьмой. Статья 3 В абзаце семнадцатом части 1 статьи 5 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 14) слова "и оказывают услуги связи на основании договоров с абонентами - физическими лицами" исключить. Статья 4 Пункт 4 статьи 54 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 10, ст. 1069; 2011, № 27, ст. 3873; № 45, ст. 6333; 2013, № 30, ст. 4062) изложить в следующей редакции:"4. Денежные средства, вносимые абонентом-гражданином, абонентом - юридическим лицом и (или) пользователем услугами связи - физическим лицом за услуги связи, могут быть использованы для увеличения остатка электронных денежных средств таких абонента-гражданина и (или) пользователя услугами связи - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе".". Статья 5 Внести в статью 13 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2015, № 1, ст. 14) следующие изменения:1) наименование дополнить словами "или физических лиц - пользователей услугами связи";2) в части 1 слова "радиотелефонной подвижной" заменить словами "подвижной радиотелефонной", слова "и оказывает услуги связи на основании договора с абонентом - физическим лицом" исключить, слова "его денежных средств, являющихся авансом за услуги связи" заменить словами "денежных средств, вносимых оператору связи";3) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Оператор электронных денежных средств вправе заключить с оператором связи договор, по условиям которого оператор электронных денежных средств вправе увеличивать в порядке, установленном настоящей статьей, остаток электронных денежных средств физического лица - пользователя услугами связи за счет денежных средств, вносимых оператору связи юридическим лицом - абонентом и (или) физическим лицом - пользователем услугами связи такого оператора связи. Передача распоряжения физического лица - пользователя услугами связи об увеличении остатка электронных денежных средств осуществляется оператором связи при одновременном выполнении следующих условий:1) наличие трудового договора, гражданско-правового договора или иных законных оснований, в соответствии с которыми физическое лицо - пользователь услугами связи действует в интересах юридического лица - абонента;2) наличие договора, предусмотренного частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, заключенного оператором электронных денежных средств с физическим лицом - пользователем услугами связи;3) сообщение юридическим лицом - абонентом оператору связи в порядке, установленном договором между оператором связи и юридическим лицом - абонентом, сведений о физическом лице - пользователе услугами связи, определенных правилами оказания услуг связи, утвержденными Правительством Российской Федерации;4) заключение между оператором связи и физическим лицом - пользователем услугами связи соглашения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи;5) отдельный учет денежных средств физического лица - пользователя услугами связи, вносимых оператору связи для увеличения остатка электронных денежных средств такого физического лица - пользователя услугами связи.";4) часть 2 после слова "абоненту" дополнить словами ", физическому лицу - пользователю услугами связи", дополнить словами ", за исключением случаев, когда договором об оказании услуг связи предусмотрено осуществление оплаты услуг связи с отсрочкой платежа";5) часть 4 после слов "физического лица - абонента" дополнить словами "или физического лица - пользователя услугами связи", после слов "физическим лицом - абонентом" дополнить словами "или физическим лицом - пользователем услугами связи";6) в части 5 слова ", внесенных им в качестве аванса за услуги связи," заменить словами "или физического лица - пользователя услугами связи", после слов "указанного физического лица - абонента" дополнить словами "или физического лица - пользователя услугами связи";7) часть 6 после слов "физического лица - абонента" дополнить словами "или физического лица - пользователя услугами связи", после слов "физическому лицу - абоненту" дополнить словами "или физическому лицу - пользователю услугами связи";8) в части 7:а) абзац первый после слов "Оператор связи" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных частью 9 настоящей статьи,", после слов "физическому лицу - абоненту" дополнить словами "или физическому лицу - пользователю услугами связи";б) пункт 3 после слов "физическим лицом - абонентом" дополнить словами "или физическим лицом - пользователем услугами связи";9) часть 8 после слов "Физическое лицо - абонент" дополнить словами "или физическое лицо - пользователь услугами связи";10) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Положения частей 7 и 8 настоящей статьи не применяются в случае, если:1) оператором связи не взимается вознаграждение и оператором электронных денежных средств не взимается вознаграждение за увеличение остатка электронных денежных средств с физического лица - абонента или физического лица - пользователя услугами связи;2) физическое лицо - абонент или физическое лицо - пользователь услугами связи ранее дало согласие на взимание вознаграждения оператором связи и (или) на взимание вознаграждения оператором электронных денежных средств за увеличение остатка электронных денежных средств при условии, что:а) перевод электронных денежных средств осуществляется для оплаты услуг по предоставлению парковок (парковочных мест), перевозке пассажиров и багажа, использованию платных автомобильных дорог и автомобильных дорог, содержащих платные участки;б) размер вознаграждения с момента получения указанного в настоящем пункте согласия не увеличился.";11) часть 10 после слов "физического лица - абонента" дополнить словами "или физического лица - пользователя услугами связи";12) в части 11 после слов "физическому лицу - абоненту" дополнить словами "или физическому лицу - пользователю услугами связи", слова "- физическим лицом" исключить. Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 288-ФЗ
