




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 510-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 16-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 161 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              16 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Внести в статью 161 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2015, № 14, ст. 2016; 2017, № 14, ст. 2001) следующие изменения:1) пункт 2 дополнить словами ", а также неподотчетен им";2) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Правовую основу деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, Федеральный закон от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституция (устав) субъекта Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации.";3) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Требования к кандидатуре на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации и порядок назначения (избрания) уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации определяются Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации.";4) пункты 12 - 14 признать утратившими силу;5) пункт 16 изложить в следующей редакции:"16. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации обязан соблюдать требования, ограничения и запреты, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.";6) пункт 17 изложить в следующей редакции:"17. Полномочия уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации прекращаются по основаниям и в порядке, которые установлены Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.";7) пункты 18, 19 и 22 признать утратившими силу;8) пункт 23 изложить в следующей редакции:"23. При рассмотрении обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан или лиц без гражданства уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации применяется порядок, установленный Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", с учетом особенностей принятия к рассмотрению и рассмотрения жалоб уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации, установленных Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации".";9) дополнить пунктом 241 следующего содержания:"241. Права уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации при проведении им проверки по жалобе определяются Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.";10) дополнить пунктом 242 следующего содержания:"242. По результатам рассмотрения жалобы уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации вправе:а) направить государственному органу, муниципальному органу, организации, должностному лицу, в решениях или действиях (бездействии) которых он усматривает нарушение прав и свобод человека и гражданина, в письменной форме свои рекомендации относительно возможных и необходимых мер по восстановлению указанных прав и свобод в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации";б) обратиться в суд с административным исковым заявлением (иском) в защиту прав и свобод человека и гражданина (в том числе неограниченного круга лиц), нарушенных решениями или действиями (бездействием) государственного органа, муниципального органа, организации, должностного лица, государственного или муниципального служащего, а также лично или через своего представителя участвовать в процессе по делу о защите прав и свобод человека и гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации;в) принять иные меры, предусмотренные Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.";11) дополнить пунктом 243 следующего содержания:"243. При наличии информации о массовых или грубых нарушениях прав и свобод человека и гражданина либо в случаях, имеющих особое общественное значение или связанных с необходимостью защиты интересов лиц, не способных самостоятельно использовать правовые средства защиты, уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации вправе по собственной инициативе провести проверку обстоятельств и принять иные меры в соответствии с Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации".";12) пункт 25 изложить в следующей редакции:"25. Гарантии деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом от 18 марта 2020 года № 48-ФЗ "Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.";13) пункт 26 признать утратившим силу;14) пункт 27 изложить в следующей редакции:"27. Для обеспечения деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации может быть создан аппарат уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации.";15) дополнить пунктом 28 следующего содержания:"28. Обеспечение деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации и его аппарата осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 510-ФЗ 
