




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 493-ФЗ
 "О ПУБЛИЧНО-ПРАВОВОЙ КОМПАНИИ "ЕДИНЫЙ РЕГУЛЯТОР АЗАРТНЫХ ИГР" И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом Настоящий Федеральный закон определяет порядок создания, правовое положение, цели деятельности, функции, полномочия и порядок управления деятельностью публично-правовой компании, обеспечивающей реализацию норм законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. Статья 2. Цели и порядок создания публично-правовой компании 1. Публично-правовая компания "Единый регулятор азартных игр" (далее - Компания) создается Российской Федерацией в целях повышения эффективности контроля и надзора в области организации и проведения азартных игр и обеспечения внебюджетного финансирования спорта в Российской Федерации.2. Функции и полномочия учредителя Компании от имени Российской Федерации осуществляет Федеральное агентство по управлению государственным имуществом.3. Компания действует на основании устава, утвержденного Правительством Российской Федерации.4. Местом нахождения Компании является город Москва. Статья 3. Функции, полномочия и деятельность Компании 1. Для достижения поставленных целей Компания осуществляет следующие функции и полномочия:1) взаимодействует с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в том числе посредством мониторинга и выявления незаконной деятельности по организации азартных игр в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";2) осуществляет перечисление целевых отчислений, удержанных с организаторов азартных игр, общероссийским спортивным федерациям и профессиональным спортивным лигам;3) осуществляет подготовку предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, участвует в разработке проектов нормативных правовых актов в указанной области;4) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в части обмена опытом по вопросам осуществления контроля и надзора за деятельностью по организации и проведению азартных игр;5) приобретает имущество и права, в том числе на интеллектуальную собственность;6) осуществляет функции заказчика программно-аппаратного комплекса, содержащего пакет прикладных программ, предназначенных для обеспечения контроля за деятельностью организаторов азартных игр в букмекерской конторе путем автоматизированной передачи, приема, регистрации, обработки, учета, накопления и сохранения информации о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, рассчитанных по ним суммах подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, о переводе денежных средств, в том числе электронных денег, от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр с предоставлением в режиме реального времени информации о таких операциях единому регулятору азартных игр (далее - информационная система Компании);7) осуществляет функции заказчика программного комплекса, содержащего пакет прикладных программ, предназначенных для пресечения деятельности незаконных организаторов азартных игр и лотерей на территории Российской Федерации в сети "Интернет" путем создания и совершенствования алгоритмов выявления таких незаконных организаторов азартных игр и лотерей и последующей передачи информации о таких незаконных организаторах азартных игр и лотерей в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр (далее - система мониторинга Компании).2. Компания при осуществлении своей деятельности имеет право:1) создавать организации и приобретать доли (акции), владеть, распоряжаться долями в уставных (складочных) капиталах организаций в установленном законом порядке;2) посредством и за счет финансирования компанией, назначенной Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации, реализовать функции и полномочия, указанные в части 1 настоящей статьи;3) инвестировать временно свободные средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;4) выпускать облигации в соответствии с законодательством Российской Федерации;5) предоставлять взносы в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, доли (акции) которых принадлежат Компании;6) осуществлять иную деятельность, приносящую доход и направленную на достижение целей, установленных настоящим Федеральным законом. Статья 4. Информационная система Компании 1. Информационная система Компании, указанная в пункте 6 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, используется Компанией в целях осуществления контроля в области организации и проведения азартных игр.2. Разработчиком и оператором информационной системы Компании является компания, указанная в пункте 2 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.3. Срок разработки, технические требования, правила присоединения (отсоединения) и эксплуатации информационной системы Компании разрабатываются, утверждаются и принимаются Компанией в течение трех месяцев со дня назначения компании, указанной в пункте 2 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.4. Деятельность организатора азартных игр в букмекерской конторе и тотализаторе посредством использования кредитной организации, в том числе небанковской кредитной организации, осуществляющей деятельность в соответствии со статьей 142 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", допускается только в случае присоединения организатора азартных игр в букмекерской конторе и тотализаторе к информационной системе Компании с соблюдением правил и технических требований, указанных в части 3 настоящей статьи.5. В случае отсутствия присоединения либо отказа от ранее осуществленного присоединения организатором азартных игр в букмекерской конторе и тотализаторе к информационной системе Компании уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в том числе на основании информации, полученной от Компании, в течение десяти календарных дней со дня поступления информации о нарушении выносит предписание о его устранении. Организатор азартных игр в букмекерской конторе и тотализаторе обязан устранить нарушение в течение тридцати календарных дней со дня получения предписания о его устранении, а в случае неустранения нарушения в обозначенные сроки уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, обращается в суд с требованием об аннулировании лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах в порядке, установленном законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности. Статья 5. Стандарты, правила и меры дисциплинарного воздействия Компании в отношении организаторов азартных игр, присоединенных к информационной системе Компании 1. Компания должна обеспечить:1) наличие утвержденных Компанией стандартов и правил, регламентирующих порядок осуществления деятельности организаторов азартных игр соответствующего вида (далее - стандарты и правила);2) наличие утвержденного Компанией перечня мер дисциплинарного воздействия, которые могут быть применены в отношении организаторов азартных игр соответствующего вида за нарушение требований стандартов и правил.2. Документы, стандарты и правила, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, в течение трех месяцев после дня внесения сведений о Компании в единый государственный реестр юридических лиц должны быть представлены Компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр.3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, обязан утвердить представленные Компанией документы, стандарты и правила либо в случае обнаружения несоответствия федеральным законам и иным нормативным правовым актам Российской Федерации представленных документов, стандартов и правил и (или) выявления в них положений, нарушающих права и законные интересы участников азартных игр, направить в письменной форме мотивированный отказ в их утверждении в срок не позднее чем через тридцать дней со дня их получения.4. В случае направления федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр, мотивированного отказа в утверждении документов, стандартов и правил, представленных Компанией, указанные документы, стандарты и правила должны быть доработаны и повторно представлены для утверждения в данный федеральный орган исполнительной власти в срок не позднее чем через шестьдесят дней со дня получения такого мотивированного отказа.5. Компания утверждает стандарты и правила, применяет меры дисциплинарного воздействия в отношении организаторов азартных игр за нарушение требований стандартов и правил. Статья 6. Система мониторинга Компании 1. Система мониторинга Компании, указанная в пункте 7 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, используется Компанией в целях выявления незаконной деятельности по организации азартных игр и лотерей в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и последующей передачи информации о таких незаконных организаторах азартных игр и лотерей в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр.2. Разработчиком и оператором системы мониторинга Компании является компания, указанная в пункте 2 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.3. Срок разработки, технические требования, правила эксплуатации системы мониторинга Компании разрабатываются, утверждаются и принимаются Компанией в течение трех месяцев со дня назначения компании, указанной в пункте 2 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.4. Компания по результатам работы системы мониторинга Компании вправе обратиться в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, с заявлением об обнаружении доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений настоящего Федерального закона о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет".5. Не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня получения от Компании заявления, указанного в части 4 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, принимает решение о включении в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию с признаками нарушения положений Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или оформляет отказ в принятии такого решения с указанием причин отказа и направляет уведомление о принятом решении или об отказе в принятии такого решения в Компанию в течение пяти рабочих дней.6. Компания вправе обратиться в суд с заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет" и содержащей признаки нарушения положений Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Статья 7. Имущество Компании 1. Имущество Компании формируется за счет добровольных имущественных взносов, в том числе поступивших от публично-правовых образований, имущества, переданного компанией, назначаемой Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации, доходов, полученных Компанией от осуществления своей деятельности, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.2. Имущество Компании принадлежит ей на праве собственности и используется для достижения целей ее деятельности и реализации возложенных на нее функций и полномочий.3. Распоряжение имуществом Компании осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом Компании.4. Инвестирование временно свободных средств Компании осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.5. Денежные средства Компании, в том числе полученные от осуществления приносящей доход деятельности, расходуются на реализацию ее функций и полномочий. Статья 8. Компенсационный фонд 1. В целях обеспечения обязательств организаторов азартных игр соответствующего вида перед участниками азартных игр Компанией формируется компенсационный фонд, сформированный за счет взносов организаторов азартных игр соответствующего вида.2. Компенсационный фонд формируется исключительно в денежной форме.3. Размер компенсационного фонда должен составлять не менее чем триста миллионов рублей для организаторов азартных игр в букмекерских конторах и не менее чем сто миллионов рублей для организаторов азартных игр в тотализаторах.4. Размеры взносов организаторов азартных игр в букмекерских конторах для формирования компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем тридцать миллионов рублей в отношении каждого организатора азартных игр в букмекерских конторах.5. Размеры взносов организаторов азартных игр в тотализаторах для формирования компенсационного фонда рассчитываются в равных долях и составляют не менее чем десять миллионов рублей в отношении каждого организатора азартных игр в тотализаторах.6. Компания определяет условия использования компенсационного фонда организаторов азартных игр в букмекерских конторах и компенсационного фонда организаторов азартных игр в тотализаторах и правила возврата организаторам азартных игр в букмекерских конторах и организаторам азартных игр в тотализаторах взносов, внесенных ими в соответствующий компенсационный фонд, в случае прекращения осуществления деятельности организатором азартных игр соответствующего вида.7. Компенсационный фонд обособляется от иного имущества Компании. По компенсационному фонду ведется обособленный учет.8. Денежные средства компенсационного фонда должны учитываться на отдельном счете, открываемом Компанией в кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.9. На имущество, составляющее компенсационный фонд, не может быть обращено взыскание по обязательствам Компании. Статья 9. Органы управления Компании Органами управления Компании являются наблюдательный совет Компании, правление Компании и генеральный директор Компании. Статья 10. Наблюдательный совет Компании 1. Высшим органом управления Компании является наблюдательный совет Компании.2. Положение о наблюдательном совете Компании утверждается Правительством Российской Федерации.3. В состав наблюдательного совета Компании входят представители Министерства финансов Российской Федерации, общероссийских общественных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта в Российской Федерации, и генеральный директор Компании, являющийся членом наблюдательного совета Компании по должности.4. Председатель наблюдательного совета Компании и члены наблюдательного совета Компании назначаются Правительством Российской Федерации сроком на три года.5. Полномочия председателя наблюдательного совета Компании и членов наблюдательного совета Компании могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации.6. Наблюдательный совет Компании осуществляет полномочия, определенные Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и уставом Компании.7. Порядок работы наблюдательного совета Компании, в том числе порядок проведения его заседаний, определяется положением о наблюдательном совете Компании. Статья 11. Правление Компании 1. Коллегиальным исполнительным органом управления Компании является правление Компании.2. Количественный состав правления Компании определяется уставом Компании. Генеральный директор Компании входит в состав правления Компании по должности. Генеральный директор Компании является председателем правления Компании.3. Члены правления Компании, за исключением генерального директора Компании, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Компании по представлению генерального директора Компании на срок, определенный уставом Компании.4. Правление Компании осуществляет полномочия, определенные Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и уставом Компании. Статья 12. Генеральный директор Компании 1. Генеральный директор Компании является единоличным исполнительным органом Компании.2. Генеральный директор Компании назначается на должность в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сроком на пять лет.3. Порядок осуществления генеральным директором Компании своих полномочий устанавливается уставом Компании. Статья 13. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2009, № 30, ст. 3737; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; 2012, № 43, ст. 5781; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223, 4279; 2017, № 14, ст. 2003; № 49, ст. 7330; 2018, № 52, ст. 8097; № 53, ст. 8405; 2019, № 27, ст. 3534; № 30, ст. 4141; № 52, ст. 7813; 2020, № 30, ст. 4768; № 31, ст. 5029) следующие изменения:1) в статье 4:а) в пункте 29 слова "центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";б) дополнить пунктами 30 и 31 следующего содержания:"30) единый регулятор азартных игр - публично-правовая компания, созданная в соответствии с Федеральным законом "О публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в целях повышения эффективности контроля и надзора в области организации и проведения азартных игр и обеспечения внебюджетного финансирования спорта в Российской Федерации;31) информационная система единого регулятора азартных игр - программно-аппаратный комплекс, содержащий пакет прикладных программ, предназначенных для обеспечения контроля за деятельностью организаторов азартных игр в букмекерской конторе путем автоматизированной передачи, приема, регистрации, обработки, учета, накопления и сохранения информации о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, о рассчитанных по ним суммах подлежащих выплате выигрышей, о выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, о переводе денежных средств, в том числе электронных денег, от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр с предоставлением в режиме реального времени информации о таких операциях единому регулятору азартных игр.";2) часть 6 статьи 5 изложить в следующей редакции:"6. Не допускается прием ставок организатором азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах при осуществлении деятельности посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, путем перевода денежных средств, в том числе перевода электронных денежных средств, приема платежей физических лиц, почтового перевода денежных средств организатору азартных игр, осуществляемых оператором по переводу денежных средств, в том числе оператором электронных денежных средств, банковским платежным агентом и (или) банковским платежным субагентом, за исключением денежных средств, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом интерактивной ставкой, и проведения операций по расчетам с использованием платежных карт (эквайринг), осуществляемых единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов в пункте приема ставок организатора азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах. Организатор азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах вправе принимать интерактивные ставки, переданные только путем перевода денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов с использованием электронных средств платежа по поручениям участников данных видов азартных игр.";3) статью 51 дополнить частью 83 следующего содержания:"83. В случае получения сведений и (или) информации, предусмотренных настоящей статьей, от единого регулятора азартных игр уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, не позднее пяти рабочих дней со дня получения сведений и (или) информации принимает решение о включении российского юридического лица, индивидуального предпринимателя или иностранного лица в перечень лиц, в отношении которых имеются сведения об осуществлении ими деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением законодательства Российской Федерации, либо направляет единому регулятору азартных игр мотивированный отказ в принятии решения.";4) части 11 и 31 статьи 6 признать утратившими силу;5) в статье 61:а) в части 1:пункт 2 после слов "о коммерческой тайне" дополнить словами "единый регулятор азартных игр,";в пункте 3 слова "этого надзора." заменить словами "этого надзора, а также в единый регулятор азартных игр.";б) в части 2 после слов "В случае выявления" дополнить словами "единым регулятором азартных игр,", слова "указанный орган уведомляет" заменить словами "указанные органы уведомляют";в) в части 21 слова "Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";г) в части 22 слова "Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";д) в части 23 слова "центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";6) в статье 62:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Организатор азартных игр в букмекерской конторе, заключающий пари на спортивные соревнования, обязан осуществлять целевые отчисления от азартных игр, направляемые на финансирование мероприятий по развитию профессионального спорта и детско-юношеского спорта.";б) часть 11 признать утратившей силу;в) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Базой расчета целевых отчислений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи (далее - целевые отчисления), является выручка, полученная в течение квартала организатором азартных игр в букмекерской конторе от деятельности по организации и проведению азартных игр в части принятия ставок, интерактивных ставок в отношении спортивных соревнований. При этом под выручкой подразумевается полная сумма поступлений, полученная организатором азартных игр в букмекерской конторе от деятельности по организации и проведению азартных игр в части принятия ставок, интерактивных ставок в отношении спортивных соревнований.";г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Целевые отчисления устанавливаются в размере 1,5 процента от базы расчета целевых отчислений, определяемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи.";д) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов удерживает целевые отчисления от всех заключенных организатором азартных игр в букмекерской конторе пари на спортивные события, при этом объем таких целевых отчислений не может составлять менее тридцати миллионов рублей в квартал. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.";е) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов не позднее пяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, направляет единому регулятору азартных игр удержанные целевые отчисления, а также информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, пари на которые были заключены, по форме, утвержденной единым регулятором азартных игр.";ж) дополнить частями 41 - 43 следующего содержания:"41. Организатор азартных игр в букмекерской конторе направляет единому регулятору азартных игр удержанные с заключенных пари с использованием наличных денежных средств в пунктах приема ставок букмекерских контор целевые отчисления не позднее пяти дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.42. Не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, организатор азартных игр в букмекерской конторе представляет единому регулятору азартных игр информацию о выплаченных выигрышах, а также об объеме удержанных в пунктах приема ставок букмекерских контор с заключенных пари с использованием наличных денежных средств и направленных в единый регулятор азартных игр целевых отчислений.43. Единый регулятор азартных игр осуществляет перечисление суммы целевых отчислений общероссийским общественным спортивным организациям и профессиональным спортивным лигам, в том числе в случае заключения букмекерскими конторами пари на спортивные события, по направлениям деятельности которых на территории Российской Федерации не образованы общероссийские общественные спортивные федерации и профессиональные спортивные лиги, в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, не позднее двадцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года.";з) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, единый регулятор азартных игр представляет общероссийским спортивным федерациям, профессиональным спортивным лигам информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, организованных общероссийскими спортивными федерациями, профессиональных спортивных соревнований, организованных профессиональными спортивными лигами, о выплаченных выигрышах, а также об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.";и) в части 6 слова ", а также в срок не позднее десяти календарных дней с момента истечения срока для уплаты целевых отчислений уведомляют об этом саморегулируемую организацию азартных игр в букмекерских конторах" исключить;к) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Единый регулятор азартных игр ежеквартально не позднее сорока дней со дня окончания квартала, в котором возникла база расчета целевых отчислений, представляет в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр:1) информацию о принятых ставках, интерактивных ставках в отношении спортивных соревнований, пари на которые были заключены по соответствующему виду спорта, а также о выплаченных выигрышах;2) информацию об объеме подлежащих уплате и фактически уплаченных сумм целевых отчислений.";л) часть 8 признать утратившей силу;м) в части 9 слова "саморегулируемую организацию организаторов азартных игр в букмекерских конторах" заменить словами "единый регулятор азартных игр";7) в части 2 статьи 8 слова ", а также решение о приеме в члены саморегулируемой организации организаторов азартных игр в букмекерских конторах или саморегулируемой организации организаторов азартных игр в тотализаторах либо иной подтверждающий соответствующее членство документ или его копия" исключить;8) в статье 14:а) части 5 и 7 признать утратившими силу;б) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов уведомляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, а также единый регулятор азартных игр о заключении либо расторжении договора об осуществлении функций единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов между организатором азартных игр и кредитной организацией в течение пяти рабочих дней со дня заключения или расторжения такого договора.";в) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Организатор азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе уведомляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, а также единый регулятор азартных игр об открытии либо о закрытии соответствующих банковских счетов в едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов и начале либо прекращении приема ставок в течение пяти рабочих дней со дня совершения указанных действий.";9) статью 141 признать утратившей силу;10) в статье 142:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 142. Деятельность единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), их учету и переводу организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручению такого физического лица осуществляется кредитной организацией, в том числе небанковской кредитной организацией, назначаемой Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации и заключившей с организаторами азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе договор об осуществлении функций единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов.";в) в части 2 слова "Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Договор об осуществлении функций единого центра учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов, указанный в части 1 настоящей статьи, должен содержать состав и порядок учета и хранения кредитной организацией информации о переводах ставок букмекерским конторам или тотализаторам.";д) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов по требованию единого регулятора азартных игр обязан направлять информацию об учете и переводе по поручению физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств (за исключением почтовых переводов), организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе.";е) часть 4 признать утратившей силу;ж) в части 5 слова "Центр учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "Единый центр учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";з) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Денежные средства, в том числе электронные денежные средства, принятые единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов и переведенные организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе по поручениям участников азартных игр, должны зачисляться на банковский счет организатора азартных игр соответствующего вида, открытый в едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов.";и) в части 7 слова "центре учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "едином центре учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов", слова "центром учета переводов интерактивных ставок букмекерских контор или тотализаторов" заменить словами "единым центром учета переводов ставок букмекерских контор и тотализаторов";11) в статье 15:а) в части 312 второе предложение изложить в следующей редакции: "В процессинговом центре интерактивных ставок букмекерской конторы и процессинговом центре интерактивных ставок тотализатора должны размещаться технические средства связи, предназначенные для обмена в режиме реального времени с информационной системой единого регулятора азартных игр информацией о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, рассчитанных по ним суммах подлежащих выплате выигрышей, выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, о переводе денежных средств, в том числе электронных денег, от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр, и в случае приема ставок технические средства связи, предназначенные для приема информации из пунктов приема ставок букмекерской конторы или пунктов приема ставок тотализатора о принятых ставках, выплаченных и невыплаченных выигрышах, передачи информации о рассчитанных выигрышах, о развитии и об исходе события, от которого зависит результат пари, в пункты приема ставок букмекерской конторы или пункты приема ставок тотализатора.";б) часть 313 дополнить словами ", а также для обмена с информационной системой единого регулятора азартных игр в режиме реального времени информацией о принятых ставках, интерактивных ставках, в том числе о сумме ставки, дате и времени ее приема, событиях и условиях ставки, рассчитанных по ним суммах подлежащих выплате выигрышей, выплаченных и невыплаченных выигрышах, возвращенных несыгравших ставках, об осуществлении кассовых операций в игорных заведениях, о форме расчетов с участниками азартных игр, в том числе с использованием наличных денежных средств, переводе денежных средств, в том числе электронных денег, от участников азартных игр организаторам азартных игр и от организаторов азартных игр участникам азартных игр";12) часть 4 статьи 151 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) поступление в орган федерального государственного надзора обращения единого регулятора азартных игр о выявленных фактах нарушений требований законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр.". Статья 14. О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Внести в статью 191 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2016, № 48, ст. 6736; 2017, № 14, ст. 2003; 2018, № 52, ст. 8097; 2020, № 31, ст. 5029) следующие изменения:1) часть 8 признать утратившей силу;2) в части 9 слова "соглашениями, указанными в части 1" заменить словами "частью 43";3) часть 91 признать утратившей силу;4) в части 10 слова "указанные в части 8 настоящей статьи и заключившие соглашения, предусмотренные статьей 62" заменить словами "а именно общероссийские спортивные федерации, профессиональные спортивные лиги, указанные в части 43 статьи 62", слова "перечень таких заключенных соглашений, а также ежегодно" исключить, слова "частями 9 и 91" заменить словами "частью 9". Статья 15. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункт 2 части 1 статьи 3, части 1, 4 и 5 статьи 4, часть 5 статьи 5, части 1, 4, 5 и 6 статьи 6, статьи 8, 13 и 14 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 493-ФЗ 
