




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.06.2018 № 147-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 26-3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ (ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ) И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              24 мая 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 мая 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3612; 2011, № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 76; № 27, ст. 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 17, ст. 2428) следующие изменения:1) статью 6:а) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) присвоение квалификационных категорий тренеров, квалификационных категорий иных специалистов в области физической культуры и спорта (далее - квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта) в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;";б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81) установление порядка присвоения квалификационных категорий тренеров и квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта, а также квалификационных требований к присвоению данных категорий;";2) пункт 6 части 1 статьи 8 после слов "спортивных разрядов" дополнить словами ", квалификационных категорий тренеров, квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта";3) в статье 22:а) наименование после слов "Квалификационные категории спортивных судей." дополнить словами "Квалификационные категории тренеров и квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта.";б) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Порядок присвоения, лишения, восстановления квалификационных категорий спортивных судей и содержание квалификационных требований к присвоению соответствующих категорий, а также права и обязанности спортивных судей устанавливаются Положением о спортивных судьях. Квалификационные требования к присвоению соответствующих квалификационных категорий спортивных судей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по представлениям общероссийских спортивных федераций.";в) в части 51 слово "которого" заменить словом "которых";г) дополнить частями 12 - 17 следующего содержания:"12. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории тренеров:1) тренер высшей квалификационной категории;2) тренер первой квалификационной категории;3) тренер второй квалификационной категории.13. Порядок присвоения квалификационных категорий тренеров и квалификационные требования к присвоению соответствующих категорий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.14. Тренерам присваиваются следующие квалификационные категории:1) тренер высшей квалификационной категории и тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет функции и полномочия учредителя; тренер высшей квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляются иными федеральными органами исполнительной власти. Указанные категории присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;2) тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых иные федеральные органы исполнительной власти осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанная категория присваивается такими органами;3) тренер высшей квалификационной категории и тренер первой квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральные органы исполнительной власти не осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанные категории присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта;4) тренер второй квалификационной категории - тренерам, осуществляющим свою деятельность в организациях, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей части. Указанная категория присваивается этими организациями.15. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории специалистов в области физической культуры и спорта:1) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории;2) специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории;3) специалист в области физической культуры и спорта второй квалификационной категории.16. Порядок присвоения квалификационных категорий специалистов в области физической культуры и спорта, квалификационные требования к присвоению данных категорий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.17. Специалистам в области физической культуры и спорта присваиваются следующие квалификационные категории:1) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории и специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет функции и полномочия учредителя; специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляются иными федеральными органами исполнительной власти. Указанные категории присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;2) специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых иные федеральные органы исполнительной власти осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанная категория присваивается такими органами;3) специалист в области физической культуры и спорта высшей квалификационной категории и специалист в области физической культуры и спорта первой квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, в отношении которых федеральные органы исполнительной власти не осуществляют функции и полномочия учредителя. Указанные категории присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта;4) специалист в области физической культуры и спорта второй квалификационной категории - специалистам в области физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность в организациях, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей части. Указанная категория присваивается этими организациями.". Статья 2 Подпункт 30 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87; № 7, ст. 972, 975; № 17, ст. 2425) после слов "квалификационных категорий" дополнить словами "тренеров, квалификационных категорий иных специалистов в области физической культуры и спорта, квалификационных категорий".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 июня 2018 года№ 147-ФЗ
