




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 10.07.2012 № 107-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 104-2 УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 1042 Уголовного кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              22 июня 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 июня 2012 года Внести в статью 1042 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2006, № 31, ст. 3452) изменение, изложив ее в следующей редакции: "Статья 1042. Конфискация денежных средств или иного имущества взамен предмета, подлежащего конфискации 1. Если конфискация определенного предмета, входящего в имущество, указанное в статье 1041 настоящего Кодекса, на момент принятия судом решения о конфискации данного предмета невозможна вследствие его использования, продажи или по иной причине, суд выносит решение о конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости данного предмета.2. В случае отсутствия либо недостаточности денежных средств, подлежащих конфискации взамен предмета, входящего в имущество, указанное в статье 1041 настоящего Кодекса, суд выносит решение о конфискации иного имущества, стоимость которого соответствует стоимости предмета, подлежащего конфискации, либо сопоставима со стоимостью этого предмета, за исключением имущества, на которое в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации не может быть обращено взыскание.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль10 июля 2012 года№ 107-ФЗ 
