




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.04.2014 № 51-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              11 марта 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 марта 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642; 2003, № 26, ст. 2572; № 27, ст. 2711, 2716; 2004, № 24, ст. 2335; № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 27, ст. 2708; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; № 6, ст. 681; № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2008, № 30, ст. 3605, 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; № 45, ст. 5268; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 27, ст. 3417; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638, 1648; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 51, ст. 6684; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739) следующие изменения:1) наименование главы IX изложить в следующей редакции:"ГЛАВА IX. ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОЛОСОВАНИЯ, УСТАНОВЛЕНИИ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ, ОПРЕДЕЛЕНИИ РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ, РЕФЕРЕНДУМА И ИХ ОПУБЛИКОВАНИИ";2) пункт 10 статьи 75 дополнить предложением следующего содержания: "Избиратели, участники референдума вправе обратиться с жалобами на решения, действия (бездействие) участковой комиссии, связанные с установлением итогов голосования на том избирательном участке, участке референдума, на котором они принимали участие в выборах, референдуме.";3) в статье 77:а) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии об итогах голосования в случае:а) нарушения правил составления списков избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;б) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;в) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, участников референдума, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума;г) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, комиссии референдума, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей, участников референдума;д) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах и референдуме, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, участников референдума.";б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя, участника референдума об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором этот избиратель, участник референдума принял участие в выборах, референдуме, может отменить решение участковой комиссии об итогах голосования на избирательном участке, участке референдума в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 12 настоящей статьи.";в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14. Отмена судом решения комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, участников референдума (выявить действительную волю избирателей, участников референдума), влечет признание соответствующей комиссией этих итогов голосования недействительными.";г) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии о результатах соответствующих выборов после определения результатов выборов в случае установления им одного из следующих обстоятельств:";дополнить подпунктами "д" и "е" следующего содержания:"д) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации кандидата, списка кандидатов, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;е) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.";д) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Суд соответствующего уровня может отменить решение комиссии референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума о результатах референдума в случае:а) нарушения правил проведения агитации и финансирования кампании референдума;б) использования членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений преимуществ своего должностного положения в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;в) установления фактов подкупа участников референдума членами и уполномоченными представителями инициативной группы по проведению референдума, руководителями общественных объединений в целях получения желаемого ответа на вопрос, выносимый на референдум;г) других нарушений законодательства о референдуме, если эти действия (бездействие) не позволяют выявить действительную волю участников референдума.";е) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Суд соответствующего уровня, отменив решение комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, участников референдума, если при проведении голосования или установлении его итогов, определении результатов выборов, референдума были допущены нарушения настоящего Федерального закона.";4) пункт 3 статьи 78 изложить в следующей редакции:"3. Заявление об отмене решения комиссии об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования. Заявление об отмене решения комиссии о результатах выборов, референдума может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, референдума. Указанные процессуальные сроки восстановлению не подлежат.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008, 4011; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 52, ст. 6961; 2014, № 8, ст. 739) следующие изменения:1) наименование главы IX после слова "голосование" дополнить словами ", установление итогов голосования";2) в статье 85:а) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.";б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 12 настоящей статьи.";в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечет признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.";г) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов Президента Российской Федерации после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:";дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:"5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации кандидата, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.";д) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 30, ст. 3802; № 31, ст. 4008, 4011; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633, 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 31, ст. 4191; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6421; № 52, ст. 6999; 2011, № 1, ст. 16; № 9, ст. 1204; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275; 2013, № 27, ст. 3439; № 43, ст. 5453; № 52, ст. 6961; 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:1) в наименовании главы 11 слова "Подсчет голосов избирателей." исключить;2) в статье 92:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи.";в) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечет признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.";г) в части 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:";дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:"5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации федерального списка кандидатов, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.";д) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".". Статья 4 Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 50, ст. 5303; 2012, № 25, ст. 3266) следующие изменения:1) часть четвертую статьи 260 изложить в следующей редакции:"4. Заявление об отмене решения избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия решения об итогах голосования. Заявление об отмене решения избирательной комиссии, комиссии референдума о результатах выборов, референдума может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, референдума. Установленные настоящей частью процессуальные сроки восстановлению не подлежат.";2) статью 2601 дополнить частью первой1 следующего содержания:"11. Заявление избирателя, участника референдума об обжаловании решения участковой избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования рассматривается судом с участием лиц, указанных в части первой настоящей статьи, а также с участием территориальной комиссии, а при проведении муниципальных выборов, референдума - комиссии, организующей соответствующие муниципальные выборы, референдум, которые обязаны представить в суд письменное подтверждение факта участия либо неучастия избирателя, участника референдума в соответствующих выборах, референдуме на указанном в заявлении избирательном участке, участке референдума.В случае, если в судебном заседании будет установлено, что избиратель, участник референдума обжалует решение участковой избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования на том избирательном участке, участке референдума, на котором он не принимал участия в соответствующих выборах, референдуме, суд прекращает производство по делу.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 апреля 2014 года№ 51-ФЗ
