




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 232-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ПЕРВУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с совершенствованием налогового администрирования Принят Государственной Думой                              17 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372, 3404; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6660; 2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 18, ст. 2486, 2506; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 30, ст. 4443, 4453; № 47, ст. 6848; № 49, ст. 7307, 7312, 7315; 2018, № 9, ст. 1291) следующие изменения:1) в абзаце шестом пункта 5 статьи 31 слово "налогоплательщиков." заменить словами "налогоплательщиков. При отсутствии у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, места жительства (места пребывания) на территории Российской Федерации и отсутствии в Едином государственном реестре налогоплательщиков сведений об адресе для направления этому лицу документов, указанных в настоящем пункте, такие документы направляются налоговым органом по адресу места нахождения одного из принадлежащих такому физическому лицу объектов недвижимого имущества (за исключением земельного участка).";2) в статье 45:а) в пункте 3:в подпункте 3 слова "либо в организацию федеральной почтовой связи" заменить словами ", организацию федеральной почтовой связи либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";дополнить подпунктом 8 следующего содержания:"8) со дня принятия налоговым органом в соответствии со статьей 451 настоящего Кодекса решения о зачете суммы единого налогового платежа физического лица в счет исполнения обязанности налогоплательщика - физического лица по уплате транспортного налога, земельного налога и (или) налога на имущество физических лиц.";б) в пункте 4:в подпункте 1 слова "за налогоплательщика" исключить;в подпункте 3 слова "либо организацией федеральной почтовой связи" заменить словами ", организацией федеральной почтовой связи либо многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг";в) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Поручение на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации заполняется в соответствии с правилами, установленными Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.При обнаружении налогоплательщиком (иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика) ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлекшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, налогоплательщик в течение трех лет с даты перечисления таких денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации вправе представить в налоговый орган по месту учета заявление об уточнении платежа в связи с допущенной ошибкой с приложением к нему документов, подтверждающих уплату соответствующего налога и его перечисление в бюджетную систему Российской Федерации, с просьбой уточнить основание, тип и принадлежность платежа, налоговый период, статус плательщика или счет Федерального казначейства.Заявление об уточнении платежа может быть представлено на бумажном носителе или в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.Налоговый орган вправе требовать от банка на бумажном носителе копию поручения на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации, оформленного налогоплательщиком или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика. Банк обязан представить в налоговый орган копию указанного поручения в течение пяти дней со дня получения требования налогового органа.В случае, предусмотренном настоящим пунктом, на основании заявления об уточнении платежа налогоплательщика налоговый орган принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.При обнаружении налоговым органом ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлекшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, налоговый орган в течение трех лет со дня перечисления таких денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации самостоятельно принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.Решение об уточнении платежа принимается в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, если это уточнение не повлечет за собой возникновения у налогоплательщика недоимки.При уточнении платежа налоговый орган осуществляет пересчет пеней, начисленных на сумму налога, за период со дня его фактической уплаты в бюджетную систему Российской Федерации до дня принятия налоговым органом решения об уточнении платежа.Налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятом решении об уточнении платежа в течение пяти дней со дня принятия этого решения.Правила, установленные настоящим пунктом, применяются также в отношении единого налогового платежа физического лица.";3) дополнить статьей 451 следующего содержания: "Статья 451. Единый налоговый платеж физического лица 1. Единым налоговым платежом физического лица признаются денежные средства, добровольно перечисляемые в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства налогоплательщиком - физическим лицом в счет исполнения обязанности по уплате транспортного налога, земельного налога и (или) налога на имущество физических лиц.2. Уплата единого налогового платежа физического лица может быть произведена за налогоплательщика иным лицом. При этом иное лицо не вправе требовать возврата из бюджетной системы Российской Федерации уплаченного за налогоплательщика единого налогового платежа физического лица.3. Единый налоговый платеж физического лица перечисляется в бюджетную систему Российской Федерации по месту жительства налогоплательщика - физического лица (месту пребывания - при отсутствии у такого лица места жительства на территории Российской Федерации), а при отсутствии у налогоплательщика - физического лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации - по месту нахождения одного из принадлежащих такому лицу объектов недвижимого имущества.4. Зачет суммы единого налогового платежа физического лица осуществляется налоговым органом самостоятельно в счет предстоящих платежей налогоплательщика - физического лица по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, либо в счет уплаты недоимки по указанным налогам и (или) задолженности по соответствующим пеням, подлежащим уплате в соответствии со статьей 64 настоящего Кодекса процентам.Решение о зачете суммы единого налогового платежа физического лица принимается налоговым органом по месту жительства этого физического лица (месту пребывания - при отсутствии у такого лица места жительства на территории Российской Федерации), а при отсутствии у налогоплательщика - физического лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации - налоговым органом по месту нахождения одного из принадлежащих такому лицу объектов недвижимого имущества.5. Зачет суммы единого налогового платежа физического лица осуществляется в счет предстоящих платежей налогоплательщика - физического лица по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в установленные сроки уплаты таких налогов последовательно начиная с меньшей суммы налога, если иное не предусмотрено пунктом 6 настоящей статьи.Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику - физическому лицу о принятом решении о зачете суммы единого налогового платежа физического лица в течение пяти дней со дня наступления установленного срока уплаты соответствующих налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.6. При наличии у налогоплательщика - физического лица недоимки по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и (или) задолженности по соответствующим пеням, подлежащим уплате в соответствии со статьей 64 настоящего Кодекса процентам зачет суммы единого налогового платежа физического лица в счет уплаты таких недоимки и (или) задолженности осуществляется не позднее десяти дней со дня поступления единого налогового платежа физического лица в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства. Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику - физическому лицу о принятом решении о зачете суммы единого налогового платежа физического лица в течение пяти дней со дня его принятия.В случае, если на дату принятия налоговым органом решения о таком зачете остаток денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, меньше общей суммы указанных в абзаце первом настоящего пункта недоимки и (или) задолженности, зачет осуществляется последовательно начиная с недоимки с меньшей суммой. В случае отсутствия недоимки по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, зачет осуществляется последовательно начиная с задолженности по пеням с меньшей суммой, а в случае отсутствия задолженности по пеням - начиная с задолженности по процентам, подлежащим уплате в соответствии со статьей 64 настоящего Кодекса, с меньшей суммой.7. Налогоплательщик - физическое лицо имеет право на возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, по которым налоговым органом не принято решение о зачете в соответствии с пунктами 5 и 6 настоящей статьи.Возврат указанных в абзаце первом настоящего пункта денежных средств в пределах их остатка осуществляется налоговым органом, указанным в пункте 4 настоящей статьи, по заявлению налогоплательщика - физического лица на основании решения налогового органа в течение одного месяца со дня получения такого заявления.Решение о возврате (об отказе в осуществлении возврата) денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, принимается налоговым органом в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления.До истечения срока принятия решения о возврате поручение на возврат денежных средств, оформленное на основании такого решения налогового органа, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.Налоговый орган обязан сообщить налогоплательщику - физическому лицу о принятом решении в течение пяти дней со дня принятия такого решения.8. В случае, если возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, осуществляется с нарушением срока, установленного пунктом 7 настоящей статьи, налоговым органом на сумму остатка денежных средств, которая не возвращена физическому лицу в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате этому физическому лицу, за каждый календарный день нарушения срока возврата.Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.9. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращенных физическому лицу денежных средств.10. В случае, если предусмотренные пунктом 8 настоящей статьи проценты уплачены налогоплательщику - физическому лицу не в полном объеме, налоговый орган принимает решение об уплате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата этому лицу сумм денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, в течение трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных указанному лицу денежных средств.До истечения срока, установленного абзацем первым настоящего пункта, поручение на уплату оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения налогового органа об уплате этой суммы, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата.11. Уплата единого налогового платежа физического лица, зачет и (или) возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве единого налогового платежа физического лица, и уплата физическому лицу начисленных в соответствии с настоящей статьей процентов производятся в валюте Российской Федерации.";4) в статье 58:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Уплата налога производится в наличной или безналичной форме.Физические лица могут уплачивать налоги через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи в случае отсутствия банка, а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в котором в соответствии с решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации организована возможность приема от указанных лиц денежных средств в счет уплаты налогов и их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации.";б) дополнить пунктами 41 - 44 следующего содержания:"41. В случае, указанном в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, местная администрация, организация федеральной почтовой связи и многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг обязаны:1) принимать от физических лиц денежные средства в счет уплаты налогов, правильно и своевременно их перечислять с учетом положений, предусмотренных пунктом 42 настоящей статьи, в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства по каждому налогоплательщику (налоговому агенту). При этом плата за прием денежных средств и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации не взимается;2) вести учет денежных средств, принятых в счет уплаты налогов и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, по каждому налогоплательщику (налоговому агенту);3) выдавать при приеме денежных средств квитанции или иные документы, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;4) представлять в налоговые органы (должностным лицам налоговых органов) по их запросам документы, подтверждающие прием от физических лиц денежных средств в счет уплаты налогов и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации.42. Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме местной администрацией, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства.Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, а также принятые от местной администрации в наличной форме организацией федеральной почтовой связи, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк для их последующего перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства.В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.43. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных пунктами 41 и 42 настоящей статьи обязанностей местная администрация, организация федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Российской Федерации.Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию, организацию федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации денежные средства, принятые в счет уплаты и перечисления сумм налогов.44. В случае неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства в установленный срок денежных средств физического лица, принятых местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, к местной администрации, организации федеральной почтовой связи, многофункциональному центру предоставления государственных и муниципальных услуг применяются меры по взысканию неперечисленной суммы налога в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, а также в порядке, аналогичном порядку, установленному статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.Требование о перечислении налога в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье - требование о перечислении налога) должно быть направлено в местную администрацию, организацию федеральной почтовой связи или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг не позднее трех месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога.Требованием о перечислении налога местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг признается уведомление соответствующих органа, организации о неперечисленной сумме налога, а также об обязанности перечислить эту сумму налога в установленный срок.";в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Правила, предусмотренные пунктами 1 и 4 - 44 настоящей статьи, применяются также в отношении единого налогового платежа физического лица.";5) в подпункте 1 пункта 1 статьи 59 слова ", прекратившего свою деятельность," исключить;6) в статье 60:а) абзац первый пункта 2 дополнить словами ", за исключением операций по перечислению налога посредством осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием международных платежных карт, при осуществлении которого налогоплательщика обслуживает иностранный банк";б) пункт 5 после слов "страховых взносов," дополнить словами "единого налогового платежа физического лица,";в) в пункте 6 слова "и организаций федеральной почтовой связи" заменить словами ", организаций федеральной почтовой связи и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг";7) пункт 32 статьи 76 изложить в следующей редакции:"32. Решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента (плательщика страховых взносов) по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств также принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в случае непредставления указанным налоговым агентом (плательщиком страховых взносов) расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом (расчета по страховым взносам), в налоговый орган в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такого расчета.В этом случае решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента (плательщика страховых взносов) по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением этого налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем представления указанным налоговым агентом (плательщиком страховых взносов) расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом (расчета по страховым взносам).";8) абзац первый пункта 5 статьи 78 дополнить словами "не более чем за три года со дня уплаты указанной суммы налога";9) пункт 7 статьи 83 дополнить абзацем следующего содержания:"Постановка на учет в налоговом органе физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем и не имеющего на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания), принадлежащих ему недвижимого имущества и (или) транспортных средств, осуществляется на основании заявления такого физического лица налоговым органом, в который по выбору физического лица представлено это заявление.";10) главу 16 дополнить статьей 12912 следующего содержания: "Статья 12912. Нарушение срока перечисления налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, единого налогового платежа физического лица, пеней, штрафа) местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг Нарушение местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг установленного настоящим Кодексом срока перечисления (внесения в организацию федеральной почтовой связи, банк для перечисления) в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств, принятых в счет уплаты (перечисления) налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, единого налогового платежа физического лица, пеней, штрафа),влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента за каждый календарный день просрочки.";11) в статье 133:а) наименование после слов "авансового платежа," дополнить словами "единого налогового платежа физического лица,";б) в абзаце первом слова "или организации федеральной почтовой связи" заменить словами ", организации федеральной почтовой связи или многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг", после слов "авансового платежа," дополнить словами "единого налогового платежа физического лица,". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункты 2 - 4, подпункты "б" и "в" пункта 6, пункты 10 и 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 232-ФЗ
