




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 246-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" Принят Государственной Думой                              12 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 27, ст. 3447; № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4218; 2017, № 30, ст. 4456; № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 11, ст. 1579; № 15, ст. 2035; № 22, ст. 3041) следующие изменения:1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 29 следующего содержания:"29) операций по уплате страховой премии, выплате страхового возмещения по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, операций по выплате вознаграждения и выплате иностранной валюты по сделкам, обеспечивающим исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту), предусмотренных установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков.";2) в статье 19:а) в части 11:абзац первый после слов "внешнеторговой деятельности" дополнить словами "и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов";дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) о сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов в соответствии с условиями договоров займа.";б) часть 4 после слов "страховой выплаты" дополнить словами "в иностранной валюте или валюте Российской Федерации";в) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем, иностранной валюты или валюты Российской Федерации по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) и предусмотренной установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что полученная денежная сумма равна установленному таким порядком значению или превышает его, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.";г) дополнить частью 42 следующего содержания:"42. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если в отношении резидента иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в перечень резидентов, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, согласованный с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".Включение резидента в указанный в абзаце первом настоящей части перечень осуществляется на основании его письменного заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, и содержащего указание на нормативный правовой акт соответственно иностранного государства, государственного объединения и (или) союза и (или) государственного (межгосударственного) учреждения иностранного государства или государственного объединения и (или) союза о введении в отношении такого резидента мер ограничительного характера.";3) пункт 19 части 4 статьи 23 после слов "Федерального закона," дополнить словами "документы, подтверждающие заключение сделок, указанных в части 41 статьи 19 настоящего Федерального закона,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 246-ФЗ
