




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2012 № 284-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ ДЕНЕЖНОГО СОДЕРЖАНИЯ ПРОКУРОРСКИХ РАБОТНИКОВ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" в части совершенствования системы денежного содержания прокурорских работников Принят Государственной Думой                              21 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; № 47, ст. 5620; 2000, № 2, ст. 140; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 26, ст. 2523; № 30, ст. 3029; № 40, ст. 3853; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; № 45, ст. 4586; 2007, № 10, ст. 1151; № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3608; № 48, ст. 5753; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 414:а) в абзаце первом слова "с оплатой стоимости проезда в пределах территории Российской Федерации" исключить;б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Прокурорам, научным и педагогическим работникам, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и учреждениях прокуратуры, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации.";в) абзацы третий - седьмой считать соответственно абзацами четвертым - восьмым;2) в пункте 1 статьи 44:а) в абзаце первом слова "за особые условия службы (в размере 50 процентов должностного оклада)" заменить словами "за особые условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада)";б) абзац пятый изложить в следующей редакции:"Для лиц, замещающих отдельные должности прокурорских работников в органах прокуратуры, устанавливается ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону. Президентом Российской Федерации для лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации или должности федеральной государственной гражданской службы в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, может устанавливаться дополнительное ежемесячное денежное поощрение.";3) дополнить приложением следующего содержания: "Приложениек Федеральному закону"О прокуратуре РоссийскойФедерации" РАЗМЕРЫежемесячного денежного поощрения прокурорских работников органов прокуратуры Наименование должностиРазмер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов) 1. Генеральная прокуратура Российской ФедерацииПервый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, заместитель Генерального прокурора Российской Федерации5,0Старший помощник Генерального прокурора Российской Федерации, старший помощник по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации, советник Генерального прокурора Российской Федерации4,0Помощник Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям заместителя Генерального прокурора Российской Федерации2,5Старший прокурор, прокурор в главном управлении, управлении, отделе, заместитель начальника отдела в управлении2,02. Прокуратуры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним специализированные прокуратуры Прокурор3,75Первый заместитель прокурора, заместитель прокурора3,0Старший помощник прокурора2,0Помощник прокурора по особым поручениям1,75Помощник прокурора1,03. Прокуратуры городов и районов, другие территориальные и приравненные к ним специализированные прокуратуры Прокурор1,0". Статья 2 Доплата за особые условия службы, которая установлена пунктом 1 статьи 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", выплачивается в следующих размерах:с 1 января 2013 года - 100 процентов должностного оклада;с 1 апреля 2013 года - 125 процентов должностного оклада;с 1 октября 2013 года - 175 процентов должностного оклада. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац первый и подпункт "а" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2013 года.3. Пункт 1, подпункт "б" пункта 2 и пункт 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2012 года№ 284-ФЗ
