




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 252-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ТЕРРИТОРИЯХ ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВОБОДНОМ ПОРТЕ ВЛАДИВОСТОК"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О территорияхопережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободном порте Владивосток" Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26; № 29, ст. 4339) следующие изменения:1) статью 3 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения, и монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) со стабильной социально-экономической ситуацией, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, принимаются в соответствии с требованиями части 11 статьи 34 настоящего Федерального закона.";2) в статье 34:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Территории опережающего социально-экономического развития создаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, за исключением муниципальных образований, на территориях которых созданы территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с настоящим Федеральным законом.";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения, и монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) со стабильной социально-экономической ситуацией, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, принимаются на основании критериев, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, и должны содержать обоснования целесообразности их создания с учетом действующих льготных режимов на территориях указанных монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов).";в) в части 7 слова "на территориях моногородов" заменить словами "на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)", слова "развития моногородов" заменить словами "развития монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)";3) в статье 35:а) в части 1 слова "моногородов с наиболее сложным социально-экономическим положением" заменить словами "монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) с наиболее сложным социально-экономическим положением";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Территории опережающего социально-экономического развития, создаваемые в соответствии с требованиями части 11 статьи 34 настоящего Федерального закона, могут создаваться начиная с 1 января 2017 года.";в) в части 2 слово "моногородов" заменить словами "монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) следующие изменения:1) в пункте 1 части 2 статьи 1 слова "органов государственной власти Приморского края" заменить словами "органов государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа";2) в статье 2:а) слова "Под свободным" заменить словами "1. Под свободным";б) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. К территории свободного порта Владивосток приравниваются также территории муниципальных образований иных субъектов Российской Федерации, определенных статьей 4 настоящего Федерального закона.";3) в статье 4:а) часть 1 после слов "городского округа Большой Камень," дополнить словами "Лазовского муниципального района,";б) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. К свободному порту Владивосток относятся также территории муниципальных образований (включая территории и акватории морских портов, расположенных на территориях этих муниципальных образований):1) Камчатского края: городского округа Петропавловск-Камчатский;2) Хабаровского края: Ванинского муниципального района;3) Сахалинской области: городского округа Корсаковский;4) Чукотского автономного округа: городского округа Певек.";4) в статье 5 слова "бюджета Приморского края, бюджетов муниципальных образований" заменить словами "бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований";5) в статье 7:а) в пункте 1 части 2 слова "Приморского края" заменить словами "субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа";б) в части 3 слова "руководитель высшего исполнительного органа государственной власти Приморского края, председатель законодательного (представительного) органа Приморского края" заменить словами "руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, председатели законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа";6) статью 22 дополнить частью 22 следующего содержания:"22. Особенности осуществления контроля при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток, предусмотренные настоящей статьей, не применяются в пунктах пропуска, расположенных на территориях муниципальных образований, указанных в части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 252-ФЗ
