




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 207-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ В КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"Об Особой экономической зоне в Калининградской областии о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:1) статью 122 дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Таможенный орган ведет учет транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе с использованием автоматизированных информационных систем. Порядок и формы учета указанных транспортных средств определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";2) дополнить статьей 123 следующего содержания: "Статья 123. Осуществление резидентами временного хранениятоваров 1. Помещения, открытые площадки, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента, а также железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенным органом местах в границах территорий участков, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента, являются местами временного хранения товаров. Указанные места временного хранения на территории Особой экономической зоны должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить несанкционированный доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками резидента), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.2. Если местами временного хранения товаров на территории Особой экономической зоны являются места временного хранения, указанные в части 1 настоящей статьи, хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам, в указанных местах временного хранения не допускается.3. Резидент может помещать на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, только те товары, декларантом которых он может выступать.4. Временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании составленного в произвольной форме письменного обращения резидента, осуществляющего ввоз иностранных товаров на территорию Особой экономической зоны. Выдача разрешения на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, и представление документов и сведений для помещения товаров на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляются в порядке, установленном таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле.5. Резидент, получивший разрешение на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, обязан:1) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на временном хранении;2) не допускать совершение операций с товарами, находящимися на временном хранении, без разрешения таможенного органа;3) вести учет товаров, находящихся на временном хранении, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.6. В случае утраты товаров, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, передачи их третьим лицам без разрешения таможенного органа или использования таких товаров не в целях временного хранения резидент, получивший разрешение на временное хранение таких товаров, обязан уплатить таможенные пошлины, налоги в соответствии со статьей 172 Таможенного кодекса Таможенного союза.7. Формы отчетности о товарах, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления этой отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";3) часть 2 статьи 151 и часть 9 статьи 152 признать утратившими силу;4) в статье 161:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются в таможенных органах, расположенных в местах убытия на территории Калининградской области, до начала воздушной перевозки таких товаров. В отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются с учетом положений статьи 162 настоящего Федерального закона.";б) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:"3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Данные документы должны содержать следующие сведения:";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории Особой экономической зоны в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны воздушным транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.";г) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров отсутствуют отметки, установленные частью 4 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза. Почтовые отправления, в отношении которых на почтовых документах, а также документах, подтверждающих статус товаров как товаров Таможенного союза, отсутствуют отметки, установленные частью 6 статьи 162 настоящего Федерального закона, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.";5) часть 4 статьи 162 изложить в следующей редакции:"4. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенным органом совершаются в месте международного почтового обмена в городе Калининграде.";6) главу 31 дополнить статьей 163 следующего содержания: "Статья 163. Совершение таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых морским транспортом 1. Положения настоящей статьи распространяются на определенные в соответствии с частью двадцать первой статьи 9 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года № 4730-I "О Государственной границе Российской Федерации" случаи перевозки товаров Таможенного союза морским транспортом с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации и с остальной части территории Российской Федерации на территорию Особой экономической зоны без перевозки по территориям государств, не являющихся членами Таможенного союза, в том числе без захода в морские порты этих государств.2. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенные операции совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.3. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи и вывозимых с территории Особой экономической зоны, совершаются таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза. В отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, таможенные операции, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются с учетом положений статьи 162 настоящего Федерального закона.4. Таможенные операции, предусмотренные частью 3 настоящей статьи (за исключением таможенных операций, совершаемых в отношении товаров, пересылаемых в почтовых отправлениях), совершаются до начала морской перевозки:1) в отношении товаров Таможенного союза для личного пользования, перемещаемых в железнодорожных контейнерах с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится станция отправления таких товаров в городе Калининграде;2) в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых железнодорожным транспортом в рамках паромной перевозки с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится отправитель товаров;3) в иных случаях, не указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части, таможенным органом, в регионе деятельности которого находится место начала морской перевозки товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации.5. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы с описью представленных документов либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Данные документы должны содержать следующие сведения:1) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся отправителями товаров;2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;3) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся получателями товаров;4) наименования пункта погрузки и пункта выгрузки товаров.6. По завершении таможенным органом таможенных операций, связанных с подтверждением статуса товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.7. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах и описи представленных документов либо на описи товаров отсутствуют отметки, установленные частью 6 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации. Почтовые отправления, в отношении которых на почтовых документах, а также документах, подтверждающих статус товаров как товаров Таможенного союза, отсутствуют отметки, установленные частью 6 статьи 162 настоящего Федерального закона, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации.8. До фактического вывоза товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи.9. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 5 и 6 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке морским транспортом на остальную часть территории Российской Федерации.10. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенные операции на остальной части территории Российской Федерации при перевозках между территорией Особой экономической зоны и остальной частью территории Российской Федерации не совершаются.11. При ввозе на территорию Особой экономической зоны морским транспортом с остальной части территории Российской Федерации товаров Таможенного союза по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения их статуса как товаров Таможенного союза при обратном вывозе этих товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть территории Таможенного союза, если такой вывоз будет иметь место.12. Порядок идентификации товаров Таможенного союза в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.13. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами, за исключением товаров, доставляемых перевозчиком в железнодорожных контейнерах.". Статья 2 Абзац четвертый подпункта "л" и абзац восемнадцатый подпункта "м" пункта 5 статьи 22 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 409-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351) признать утратившими силу. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 207-ФЗ
