 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О федеральной информационной адресной системе и о внесении
изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации»

Принят Государственной Думой 23 декабря 2013 года

Одобрен Советом Федерации 85 декабря 2013 года

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального
закона

Настоящий — Федеральный — закон — регулирует — отношения,

возникающие в связи с ведением государственного адресного реестра,

осуществлением эксплуатации федеральной информационной адресной

системы, а также отношения по использованию содержащихся в

государственном адресном реестре сведений об адресах.

„А.

оиии
 2

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем
Федеральном законе

Для целей  настоящего Федерального  закона — используются
следующие основные понятия:

1) адрес - описание места нахождения объекта адресации,
структурированное в соответствии с принципами организации местного
самоуправления в Российской Федерации и включающее в себя в том
числе — наименование — элемента — планировочной — структуры — (при
необходимости), элемента улично-дорожной сети, а также цифровое и
(или) буквенно-цифровое обозначение объекта адресации, позволяющее
его идентифицировать;

2) государственный — адресный — реестр - — государственный
информационный ресурс, содержащий сведения об адресах;

3) объект адресации - один или несколько объектов недвижимого
имущества, в том числе  земельные  участки, либо в  случае,
предусмотренном — установленными — Правительством — Российской
Федерации правилами присвоения, изменения, аннулирования адресов,
иной объект, которому присваивается адрес;

4) федеральная информационная адресная система - федеральная
государственная информационная — система, — обеспечивающая

фОРМИРОВ&НИС, ведение и использование государственного адресного

реестра.
 3

Статья 3. ©Основные принципы  ведения  государственного
адресного  реестра,  эксплуатации — федеральной
информационной адресной системы, использования
содержащихся в государственном адресном реестре
сведений об адресах

Ведение  государственного  адресного  реестра, — эксплуатация
федеральной — информационной — адресной — системы, — использование
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах
осуществляются на основе следующих принципов:

1) единство правил присвоения адресов объектам адресации и
наименований — элементам — улично-дорожной — сети, — элементам
планировочной структуры, изменения таких адресов и наименований, их
аннулирования;

2) обеспечение — достоверности,  полноты — и — актуальности
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах;

3) открытость содержащихся в государственном адресном реестре

сведений об адресах.

Статья 4. Состав содержащихся в государственном  адресном
реестре сведений об адресах

1. В государственный адресный реестр вносятся сведения об адресах

и о реквизитах документов о присвоении, об изменении, аннулировании

адресов. В случае изменения или аннулирования адреса ранее внесенные в
 4

государственный адресный реестр сведения об адресе — сохраняются в
государственном адресном реестре со статусом «архивная информация».

2. Ответственность за достоверность, полноту и актуальность
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах
несет орган местного самоуправления или орган государственной власти,
разместившие такие сведения.

3. Оператор федеральной информационной адресной системы несет
ответственность только за соответствие сведений, содержащихся в
государственном адресном реестре, информации, предоставленной ему в
соответствии с — настоящим — Федеральным — законом — органами
государственной власти и (или) организациями для размещения в

государственном адресном реестре.

Статья 5. Полномочия органов государственной власти и
органов — местного — самоуправления в — области
отношений, возникающих в связи с ведением
государственного адресного реестра, эксплуатацией
федеральной информационной адресной системы,
использованием содержащихся в государственном
адресном реестре сведений об адресах

1. Правительство Российской Федерации осуществляет в области
отношений, возникающих в связи с ведением государственного адресного

реестра, эксплуатацией федеральной информационной адресной системы,
 а также использованием содержащихся в государственном адресном
реестре сведений об адресах, следующие полномочия:

1) определяет федеральный — орган  исполнительной — власти,
осуществляющий — нормативно-правовое — регулирование в — области
отношений, возникающих в связи с ведением государственного адресного
реестра, эксплуатацией федеральной информационной адресной системы,
а также использованием содержащихся в государственном адресном
реестре сведений об адресах;

2) определяет оператора федеральной информационной адресной
системы;

3) устанавливает состав сведений об адресах, размещаемых в
государственном — адресном — реестре,  порядок межведомственного
информационного взаимодействия оператора федеральной
информационной адресной системы с органами государственной власти и
органами  местного самоуправления при ведении государственного
адресного реестра (далее - порядок межведомственного информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра);

4) устанавливает правила присвоения, изменения, аннулирования
адресов, включая требования к структуре адреса.

2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий

нормативно-правовое регулирование в области отношений, возникающих в
 6

связи с ведением государственного адресного реестра, эксплуатацией
федеральной информационной адресной системы, а также использованием
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах,
осуществляет следующие полномочия:

1) определяет порядок и способы предоставления  сведений,
содержащихся в государственном  адресном — реестре, органам
государственной власти, органам местного самоуправления, физическим
лицам и юридическим лицам, в том числе посредством обеспечения
доступа к федеральной информационной адресной системе;

2) устанавливает размер платы, взимаемой за предоставление
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах в
случае предоставления их на бумажном носителе и за предоставление
обобщенной — информации, полученной в  результате — обработки
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах, а
также порядок взимания такой платы;

3) устанавливает порядок ведения государственного адресного
реестра.

3. Органы местного самоуправления, органы государственной власти
субъектов Российской Федерации - городов федерального значения
Москвы и Санкт-Петербурга, уполномоченные на присвоение адресов

объектам адресации, если их законами не установлено, что данные
 7
полномочия — осуществляются — органами — местного — самоуправления
внутригородских муниципальных образований городов федерального
значения Москвы и Санкт-Петербурга, осуществляют  следующие
полномочия:

1) присваивают адреса объектам адресации, изменяют адреса
объектов адресации, аннулируют их в соответствии с установленными
Правительством — Российской — Федерации — правилами — присвоения,
изменения, аннулирования адресов;

2) размещают, — изменяют, — аннулируют — содержащиеся — в
государственном адресном реестре сведения об адресах в соответствии с

порядком ведения государственного адресного реестра.

Статья 6. Межведомственное информационное взаимодействие
при ведении государственного адресного реестра,
эксплуатации федеральной информационной
адресной системы, использовании содержащихся в
государственном — адресном  реестре сведений об
адресах

1. Для размещения сведений в государственном адресном реестре
оператор федеральной информационной адресной системы обеспечивает

органам местного самоуправления, органам ГОСУДЗРСТВСННОЙ власти

субъектов Российской Федерации - городов федерального значения
 8

Москвы и Санкт-Петербурга, уполномоченным на присвоение адресов
объектам адресации, возможность внесения соответствующих сведений с
использованием информационных технологий и технических средств
федеральной — информационной — адресной — системы — в — порядке,
установленном — порядком — межведомственного — информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра.

2. Уполномоченный на создание и ведение — Государственного
каталога географических названий федеральный орган исполнительной
власти или действующее на — основании решения данного органа
подведомственное ему федеральное государственное учреждение в
порядке, установленном порядком межведомственного информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра, в срок
не позднее чем три рабочих дня со дня внесения в Государственный
каталог географических названий используемых при присвоении адресов
объектам — адресации сведений о присвоении — наименований
теографическим объектам или об их переименовании — направляет
оператору федеральной информационной адресной системы — такие
сведения. В течение одного рабочего дня со дня поступления таких
сведений оператор федеральной информационной адресной системы

размещает их в государственном адресном реестре.
 9

3. Порядком межведомственного информационного взаимодействия
при — ведении — государственного адресного реестра - может — быть
предусмотрена — обязанность — предоставления — иными — органами
государственной власти и (или) организациями оператору федеральной
информационной адресной системы используемых при присвоении
адресов объектам адресации сведений для размещения в государственном
адресном реестре.

4. В целях обеспечения межведомственного информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра может
применяться — информационно-технологическая и — коммуникационная
инфраструктура, созданная в соответствии со статьей 19 Федерального
закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления
государственных и муниципальных услуг».

5. Подтверждение прав доступа к федеральной информационной
адресной системе и получение заинтересованными лицами сведений,
содержащихся в государственном адресном реестре, могут обеспечиваться

с применением единой системы идентификации и аутентификации.
 10

Статья 7. — Оператор федеральной информационной адресной

системы

1. Оператором федеральной информационной адресной системы
является федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный
Правительством Российской Федерации, или по решению указанного
органа подведомственное ему государственное учреждение.

2. Оператор федеральной информационной адресной системы
осуществляет:

1) создание и эксплуатацию федеральной информационной адресной
системы, в том числе создание и ведение государственного адресного
реестра;

2) обеспечение межведомственного информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра;

3) предоставление сведений, содержащихся в государственном
адресном реестре, в том числе посредством обеспечения доступа к
федеральной информационной адресной системе.

3. Оператор федеральной информационной адресной системы
осуществляет проверку соответствия  содержащихся в государственном
адресном реестре сведений об адресах требованиям, установленным в
соответствии с настоящим Федеральным законом.

4. В случае выявления оператором федеральной информационной
 и

адресной системы несоответствия муниципальным правовым  актам,
нормативным правовым актам субъекта Российской Федерации — города
федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга  содержащихся в
государственном — адресном — реестре  сведений об — адресах — либо
несоответствия адреса объекта адресации установленным Правительством
Российской Федерации правилам присвоения, изменения, аннулирования
адресов оператор федеральной информационной адресной системы
направляет в орган местного самоуправления или орган государственной
власти субъекта Российской Федерации — города федерального значения
Москвы — или — Санкт-Петербурга,  разместившие — соответствующую
информацию, — уведомление о — выявленных — несоответствиях — и
необходимости их устранения.

5. В случае получения предусмотренного частью 4 настоящей статьи
уведомления орган местного самоуправления или орган государственной
власти субъекта Российской Федерации — города федерального значения
Москвы или Санкт-Петербурга в срок не более чем один месяц со дня
получения этого уведомления устраняет выявленные несоответствия или
направляет оператору федеральной информационной адресной системы
мотивированное уведомление об их отсутствии.

6. Предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи уведомления

направляются в орган местного самоуправления, орган ГОСУДЗРСТВСННОЙ
 12
власти, оператору федеральной информационной адресной системы в
форме электронных документов в порядке и способами, которые
предусмотрены — порядком — межведомственного — информационного
взаимодействия при ведении государственного адресного реестра.
7. Оператор федеральной информационной адресной системы несет
ответственность за  сохранность и  доступность — содержащихся в

государственном адресном реестре сведений об адресах.

Статья 8. — Предоставление сведений, содержащихся в

государственном адресном реестре

1. Содержащиеся в государственном адресном реестре сведения об
адресах являются общедоступной информацией, размещаемой в том числе
в форме открытых данных.

2. Содержащиеся в государственном адресном реестре сведения об
адресах обязательны для использования органами государственной власти,
органами местного самоуправления, в том числе при предоставлении
государственных услуг и муниципальных  услуг, а также — для
использования при оказании услуг почтовой связи.

3. Государственный адресный реестр размещается на официальном

сайте оператора федеральной информационной адресной системы в
 13

информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должен быть
доступен для просмотра без подачи запросов и взимания платы.

4. Предоставление содержащихся — в государственном адресном
реестре сведений об адресах по запросам заинтересованных _ лиц
осуществляется на  бумажном  носителе или с  использованием
информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том
числе единого портала государственных и муниципальных услуг, а также
единой системы межведомственного электронного взаимодействия.

5. Предоставление содержащихся — в государственном адресном
реестре сведений об адресах с  использованием — информационно-
телекоммуникационных сетей общего пользования, за исключением
обобщенной — информации, полученной в — результате — обработки
информации, содержащейся в государственном  адресном — реестре,
осуществляется бесплатно.

6. Предоставление содержащихся в государственном  адресном
реестре сведений об адресах на бумажном носителе, за исключением
случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, предоставление
обобщенной — информации,  полученной в  результате — обработки
содержащихся в государственном адресном реестре сведений об адресах,

осуществляются за плату.
 14

7. Предоставление содержащихся в государственном адресном
реестре сведений об адресах на бумажном носителе осуществляется
бесплатно по запросам:

1) — федеральных — органов — исполнительной — власти, — их
территориальных органов, иных государственных органов,
государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов,
органов - местного самоуправления при исполнении  соответственно
государственных и — муниципальных — функций и — предоставлении
государственных и муниципальных услуг, многофункциональных центров
при предоставлении государственных и муниципальных услуг;

2) иных организаций в случаях, установленных федеральными

законами.

Статья 9. Заключительные положения

1. Федеральная информационная адресная система, предусмотренная
настоящим Федеральным законом, эксплуатируется с использованием
технологических и программных средств федеральной информационной
адресной системы, созданной в соответствии с решением Правительства
Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего

Федерального закона.
 15

2. Информация, содержащаяся в федеральной информационной
адресной системе, созданной в соответствии с решением Правительства
Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона, считается содержащимися в государственном
адресном реестре сведениями об адресах со дня вступления в силу
настоящего Федерального закона.

З. Органы местного самоуправления, органы государственной власти
субъектов Российской Федерации - городов федерального значения
Москвы и Санкт-Петербурга обязаны в соответствии с установленным
Правительством Российской Федерации порядком межведомственного
информационного взаимодействия при ведении — государственного
адресного реестра:

1) проверить достоверность, полноту и актуальность содержащихся в
государственном адресном реестре сведений об адресах и  при
необходимости внести изменения в указанные сведения;

2) разместить ранее не размещенные в государственном адресном
реестре сведения об адресах, присвоенных объектам адресации до дня
вступления в силу настоящего Федерального закона;

З) привести правила присвоения, изменения, аннулирования адресов,
утвержденные муниципальными правовыми  актами, нормативными

правовыми актами  субъектов Российской Федерации —  городов
 16

федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга до дня вступления в
силу настоящего Федерального закона, в соответствие с установленными
Правительством — Российской — Федерации — правилами — присвоения,
изменения, аннулирования адресов.

4. До дня вступления в силу установленных Правительством
Российской Федерации правил присвоения, изменения, аннулирования
адресов адреса присваиваются, изменяются, аннулируются в соответствии
с правилами — присвоения, — изменения, — аннулирования — адресов,
утвержденными муниципальными правовыми актами, нормативными
правовыми  актами  субъектов  Российской Федерации —  городов
федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.

5. Изменение адресов, присвоенных до дня вступления в силу правил
присвоения, — изменения, — аннулирования — адресов, — установленных
Правительством Российской Федерации, не требуется.

6. При поступлении оператору федеральной информационной
адресной системы от органов государственной власти, органов местного
самоуправления — информации о выявлении в — ходе — оказания
государственных и — муниципальных — услуг — факта — отсутствия в
государственном адресном реестре сведений об адресе  оператор
федеральной — информационной — адресной — системы — направляет — в
соответствующий орган государственной власти субъекта Российской

Федерации — города федерального значения Москвы или  Санкт-
 17

Петербурга, орган местного самоуправления уведомление в форме
электронного документа о необходимости внести в государственный
адресный реестр соответствующие сведения в срок не позднее чем десять

дней со дня получения уведомления.

Статья 10. О внесении — изменений в Федеральный закон
«Об общих принципах — организации — местного
самоуправления в Российской Федерации»
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ
«Об общих принципах организации  местного самоуправления в
Российской — Федерации»  (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10;
№ 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50,
ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084;
№ 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733;
№ 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310;
№ 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730;
№ 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013,
№ 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48,
ст. 6165) следующие изменения:

1) пункт 21 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
 18

«21) присвоение  адресов — объектам — адресации, — изменение,
аннулирование адресов, присвоение наименований элементам улично-
дорожной сети (за исключением — автомобильных дорог федерального
значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального
значения, местного значения муниципального района), наименований
элементам планировочной структуры в границах поселения, изменение,
аннулирование таких — наименований, размещение — информации в
государственном адресном реестре;»;

2) часть 1 статьи 15 дополнить пунктом 34 следующего содержания:

«34) присвоение адресов  объектам — адресации, — изменение,
аннулирование адресов, присвоение наименований элементам улично-
дорожной сети (за исключением — автомобильных дорог федерального
значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального
значения), наименований элементам планировочной структуры в границах
межселенной — территории — муниципального — района, — изменение,
аннулирование таких  наименований, размещение  информации в
государственном адресном реестре.»;

3) пункт 27 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

«27) присвоение адресов  объектам — адресации, — изменение,
аннулирование адресов, присвоение наименований элементам улично-

дорожной сети (за исключением — автомобильных дорог федерального
 19
значения, автомобильных дорог регионального или межмуниципального
значения), наименований элементам планировочной структуры в границах
городского округа, изменение, аннулирование таких наименований,

размещение информации в государственном адресном реестре;».

Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
№ 443-ФЗ
