




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.12.2014 № 428-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ РАЗГРАНИЧЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ В СФЕРЕ СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ ГРАЖДАН, ПОДВЕРГШИХСЯ ВОЗДЕЙСТВИЮ РАДИАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации Принят Государственной Думой                              12 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                  17 декабря 2014 года Статья 1 Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 2001, № 7, ст. 610; 2004, № 18, ст. 1689; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Передача осуществления полномочия Российской Федерации по предоставлению гражданам отдельных мер социальной поддержки органам государственной власти субъектов Российской Федерации Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по предоставлению, в том числе по доставке, гражданам компенсаций и других выплат (за исключением компенсаций и других выплат, предоставляемых военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, в том числе работающим (независимо от места работы), предусмотренных пунктами 4, 5 (в части дополнительного оплачиваемого отпуска), 12 (в части ежемесячной денежной компенсации на питание ребенка) и 13 части первой, частью четвертой (в части пособия на погребение) статьи 14, пунктами 3 и 4 части первой статьи 15, частью первой статьи 16, пунктами 3 (в части среднего заработка), 4 - 6 и 13 статьи 17, пунктами 1 - 3, абзацем четвертым пункта 4, пунктами 5 и 7 (за исключением ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере, выплачиваемого гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в части, приходящейся на выплату данного пособия до достижения ребенком возраста полутора лет), 8 - 10 части первой статьи 18, пунктами 1 и 2, абзацем вторым пункта 3, пунктами 4, 6 и 7 части второй статьи 19, пунктами 1 - 3 и абзацем четвертым пункта 4 части второй статьи 20, пунктом 3 части первой статьи 25, частями первой, второй и четвертой статьи 39, статьями 40 и 41 настоящего Закона.Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров компенсаций и других выплат, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.В указанный общий объем бюджетных средств не включаются средства на осуществление полномочия по выплате, в том числе по доставке, ежемесячного пособия по уходу за ребенком в двойном размере, выплачиваемого гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в части, приходящейся на выплату данного пособия до достижения ребенком возраста полутора лет.Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью девятой настоящей статьи;2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.". Статья 2 Федеральный закон от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 48, ст. 5850; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 53, ст. 5025; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 26; 2012, № 53, ст. 7654) дополнить статьей 151 следующего содержания: "Статья 151. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по выплате, в том числе по доставке, гражданам ежемесячных денежных компенсаций, предусмотренных статьями 8 и 9 настоящего Федерального закона (за исключением ежемесячной денежной компенсации, предоставляемой военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, в том числе работающим (независимо от места работы).Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров ежемесячных денежных компенсаций, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью восьмой настоящей статьи;2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.". Статья 3 Федеральный закон от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 128; 2004, № 12, ст. 1035; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2007, № 45, ст. 5421; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6224, 6236; 2009, № 18, ст. 2152; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6452; 2012, № 53, ст. 7654; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3406) дополнить статьей 71 следующего содержания: "Статья 71. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочия по предоставлению, в том числе по доставке, гражданам компенсаций и других выплат, предусмотренных пунктами 6, 8 и 15 (в части дополнительного оплачиваемого отпуска) части первой статьи 2 и пунктом 3 части второй статьи 4 настоящего Федерального закона (за исключением предоставления компенсаций и других выплат военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов Российской Федерации, пенсионерам из числа этих лиц, в том числе работающим (независимо от места работы), гражданскому персоналу указанных федеральных органов исполнительной власти, а также пенсионерам из числа лиц, уволенных из федеральных органов налоговой полиции, в том числе работающим (независимо от места работы).Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из размеров компенсаций и других выплат, указанных в части первой настоящей статьи, а также численности граждан, имеющих на них право, и величины расходов на оплату услуг по их доставке.Средства на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.Порядок предоставления субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, отчет о расходах, источником финансового обеспечения которых являются субвенции, по форме и в сроки, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданного полномочия, не по целевому назначению их взыскание осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения:1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;2) издает обязательные для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации методические указания по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия;3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности об осуществлении переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, порядку ее представления;4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия подготавливает и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданного полномочия у соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия.Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):1) организует деятельность по осуществлению переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами и другими документами, предусмотренными частью восьмой настоящей статьи;2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере труда и социальной защиты населения, ежеквартального отчета о расходах, источником финансового обеспечения которых является субвенция, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, издаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам осуществления переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, а также иных документов и информации, которые необходимы для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданного полномочия.Контроль за расходованием средств, предоставленных на осуществление переданного в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, Счетной палатой Российской Федерации.Полномочие, осуществление которого передано в соответствии с частью первой настоящей статьи органам государственной власти субъектов Российской Федерации, может передаваться законами субъектов Российской Федерации органам местного самоуправления.". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 декабря 2014 года№ 428-ФЗ
