




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.10.2014 № 320-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 октября 2014 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 49, ст. 7015; 2013, № 30, ст. 4080) следующие изменения:1) в части 8 статьи 5516 слова "Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций";2) в части 41 статьи 5518 слова "Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций";3) в статье 5520:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Создаются национальные объединения саморегулируемых организаций следующих видов:1) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации;2) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.";б) часть 21 изложить в следующей редакции:"21. Могут быть созданы только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, и только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.";в) в части 51 слова "Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций", слова "Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций";г) в части 52 слова "Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций";д) в пункте 6 части 8 слова "Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций";4) в статье 5521:а) в части 1 слова "саморегулируемых организаций соответствующего вида" заменить словами "соответствующих саморегулируемых организаций";б) пункт 21 части 3 изложить в следующей редакции:"21) избирает президента Национального объединения саморегулируемых организаций;";в) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Президент Национального объединения саморегулируемых организаций избирается сроком на четыре года и является его единоличным исполнительным органом. При этом одно и то же лицо не может занимать должность президента Национального объединения саморегулируемых организаций более чем два срока подряд.";5) в статье 60:а) в части 5:в пункте 2 слова "(Национальному объединению саморегулируемых организаций соответствующего вида в случае исключения сведений об этой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда этой саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения)" исключить;дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) соответствующему Национальному объединению саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 2 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда указанной саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения;";б) в части 11:в пункте 1 слова "(Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида в случае исключения сведений об этой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда этой саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения)" исключить;дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 1 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда указанной саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения;". Статья 2 1. Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, создается в результате реорганизации в форме слияния Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации.2. Решение о реорганизации Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, должно быть принято в порядке, установленном уставами указанных национальных объединений саморегулируемых организаций, в срок, не превышающий двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Реорганизация Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, в форме их слияния осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством.4. Президенты указанных в части 3 настоящей статьи национальных объединений саморегулируемых организаций, осуществляющие свои полномочия на момент принятия решения об их реорганизации, продолжают осуществление своих полномочий до окончания реорганизации указанных национальных объединений саморегулируемых организаций. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 октября 2014 года№ 320-ФЗ 
