




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2014 № 72-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 14 И 27 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГРАЖДАНСТВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 14 и 27 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              4 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 апреля 2014 года Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2013, № 27, ст. 3461, 3477) следующие изменения:1) в части шестой статьи 14:а) пункт "в" изложить в следующей редакции:"в) ребенок или недееспособное лицо, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (далее - Федеральный закон "Об опеке и попечительстве"), - по заявлению опекуна или попечителя;";б) дополнить пунктом "г" следующего содержания:"г) ребенок, помещенный под надзор в российскую организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации, - по заявлению руководителя российской организации, в которую помещен ребенок;";в) дополнить пунктом "д" следующего содержания:"д) недееспособное лицо, помещенное под надзор в российскую образовательную организацию, медицинскую организацию, организацию, оказывающую социальные услуги, или иную российскую организацию, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", - по заявлению руководителя российской организации, в которую помещено недееспособное лицо.";2) в статье 27:а) часть первую изложить в следующей редакции:"1. Дети и недееспособные лица, над которыми установлены опека или попечительство гражданина Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 13 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "в" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.";б) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Дети, помещенные под надзор в российские организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации, приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "г" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.";в) дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Недееспособные лица, помещенные под надзор в российские образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные российские организации, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 11 Федерального закона "Об опеке и попечительстве", приобретают гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с пунктом "д" части шестой статьи 14 настоящего Федерального закона.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2014 года№ 72-ФЗ
