




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.12.2012 № 240-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАУКЕ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              23 ноября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 ноября 2012 года Статья 1 Пункт 1 статьи 6 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5280; 2011, № 45, ст. 6321) изложить в следующей редакции:"1. Российская академия наук, отраслевые академии наук (Российская академия сельскохозяйственных наук, Российская академия медицинских наук, Российская академия образования, Российская академия архитектуры и строительных наук, Российская академия художеств) являются государственными академиями наук - некоммерческими организациями, которые созданы в форме государственных бюджетных учреждений, наделяются правом управления своей деятельностью, правом владения, пользования, распоряжения имуществом, находящимся в федеральной собственности и принадлежащим им на праве оперативного управления, в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставами таких академий наук.Государственные академии наук вправе осуществлять от имени Российской Федерации полномочия учредителей подведомственных им федеральных государственных унитарных предприятий, государственных учреждений, включая научные организации, организации научного обслуживания и организации социальной сферы (далее также - подведомственные организации), и собственников федерального имущества, принадлежащего этим организациям, в том числе следующие полномочия:принятие решений о создании, реорганизации и ликвидации подведомственных федеральных государственных унитарных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, и государственных учреждений;изменение типа государственных учреждений;утверждение уставов подведомственных федеральных государственных унитарных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, уставов государственных учреждений и внесение изменений в указанные уставы;закрепление федерального имущества за подведомственными организациями;назначение руководителей подведомственных организаций, заключение с данными руководителями трудовых договоров, изменение и расторжение указанных договоров.Порядок осуществления государственными академиями наук полномочий учредителей подведомственных организаций и собственников федерального имущества, принадлежащего этим организациям, устанавливается Правительством Российской Федерации.Реестры федерального имущества, передаваемого государственным академиям наук, а также перечни подведомственных организаций утверждаются Правительством Российской Федерации.Высшим органом управления государственной академии наук является общее собрание государственной академии наук, которое принимает устав государственной академии наук, представляет его на утверждение в Правительство Российской Федерации, осуществляет в установленном уставом государственной академии наук порядке избрание действительных членов, членов-корреспондентов, иностранных членов государственной академии наук, президиум и президента государственной академии наук, рассматривает иные определенные указанным уставом вопросы.Государственные академии наук создаются, реорганизуются и ликвидируются федеральным законом по представлению Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.Деятельность государственных академий наук регулируется законодательством Российской Федерации и уставами государственных академий наук.Структура государственных академий наук, порядок деятельности и финансирования подведомственных организаций определяются уставами соответствующих государственных академий наук.". Статья 2 Внести в статью 114 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 48, ст. 4746) следующие изменения:1) пункт 1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законом";2) пункт 2 дополнить словами ", если иное не предусмотрено законом". Статья 3 Пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079) изложить в следующей редакции:"2. Решение об учреждении федерального государственного предприятия принимается Правительством Российской Федерации или федеральными органами исполнительной власти в соответствии с актами, определяющими компетенцию таких органов.Решение об учреждении подведомственного государственной академии наук федерального государственного предприятия принимается государственной академией наук, осуществляющей от имени Российской Федерации полномочия учредителя такого предприятия и собственника закрепленного за ним федерального имущества.Решение об учреждении государственного предприятия субъекта Российской Федерации или муниципального предприятия принимается уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления в соответствии с актами, определяющими компетенцию таких органов.". Статья 4 В части 23 статьи 5 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 30, ст. 4587; № 45, ст. 6321) слова "Правительством Российской Федерации на основании предложения государственной академии наук" заменить словами "государственной академией наук".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 декабря 2012 года№ 240-ФЗ 
