




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 366-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО ИМУЩЕСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" Принят Государственной Думой                              21 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343; 2014, № 30, ст. 4260; 2015, № 27, ст. 3971; № 29, ст. 4342) следующие изменения:1) абзац восемнадцатый пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:"Правительство Российской Федерации своим решением вправе поручить юридическим лицам организовывать от имени Российской Федерации в установленном порядке продажу приватизируемого федерального имущества и (или) осуществлять функции продавца. В указанном решении Правительства Российской Федерации определяются подлежащее приватизации федеральное имущество, действия данных юридических лиц, размер и порядок выплаты им вознаграждения. При этом сумма вознаграждения указанных юридических лиц не входит в цену продажи федерального имущества и подлежит выплате за счет средств победителя аукциона либо средств победителя продажи посредством публичного предложения, уплачиваемых сверх цены продажи приватизируемого федерального имущества.";2) в статье 101 слова "на официальных сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией" заменить словами "на сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией для размещения информации о приватизации (далее - сайты в сети "Интернет")";3) в статье 15:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "на официальных сайтах в сети "Интернет" заменить словами "на официальном сайте в сети "Интернет";абзац второй изложить в следующей редакции:"Официальным сайтом в сети "Интернет" для размещения информации о приватизации государственного и муниципального имущества, указанным в настоящем пункте, является официальный сайт Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенный Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт в сети "Интернет"). Информация о приватизации государственного и муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, дополнительно размещается на сайтах в сети "Интернет".";б) в пункте 2:в абзаце втором слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";в абзаце третьем слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";в) пункт 3 дополнить подпунктом 16 следующего содержания:"16) размер и порядок выплаты вознаграждения юридическому лицу, которое в соответствии с пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона осуществляет функции продавца федерального имущества и (или) которому решением Правительства Российской Федерации поручено организовать от имени Российской Федерации продажу приватизируемого федерального имущества.";г) в пункте 10 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";д) в абзаце первом пункта 11 слова "на сайтах в сети "Интернет" заменить словами "в порядке, установленном пунктом 10 настоящей статьи";4) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:"1. Продажа государственного или муниципального имущества посредством публичного предложения (далее - продажа посредством публичного предложения) осуществляется в случае, если аукцион по продаже указанного имущества был признан несостоявшимся. При этом информационное сообщение о продаже посредством публичного предложения размещается в установленном статьей 15 настоящего Федерального закона порядке в срок не позднее трех месяцев со дня признания аукциона несостоявшимся.";5) в пункте 3 статьи 26 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";6) абзац третий пункта 6 статьи 321 изложить в следующей редакции:"В информационном сообщении о проведении продажи в электронной форме, размещаемом в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, наряду со сведениями, предусмотренными указанной статьей, указываются сайт в сети "Интернет", на котором будет проводиться продажа в электронной форме, дата и время регистрации на этом сайте претендентов на участие в такой продаже, порядок их регистрации, правила проведения продажи в электронной форме, дата и время ее проведения.";7) в абзаце первом пункта 4 статьи 35 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";8) в пункте 6 статьи 42 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 366-ФЗ
