




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 227-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О НЕДРАХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" Принят Государственной Думой                              3 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2007, № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 30, ст. 4570, 4590; № 49, ст. 7042; 2013, № 19, ст. 2312) следующие изменения:1) часть первую статьи 3 дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71) установление порядка определения конкретных размеров ставок регулярных платежей за пользование недрами;";2) абзац второй части первой статьи 10 после слов "до 5 лет" дополнить словами ", или на срок до 7 лет при проведении работ по геологическому изучению участков недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Камчатского края, Красноярского края, Хабаровского края, Иркутской области, Магаданской области, Сахалинской области, Ненецкого автономного округа, Чукотского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа,";3) в статье 43:а) в пункте 2:абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Порядок определения конкретных размеров ставок регулярных платежей за пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр.";абзац шестой после слов "или его территориальными органами" дополнить словами ", в отношении участков недр местного значения уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации";позицию 1 таблицы изложить в следующей редакции: "1. Ставки регулярных платежей за пользование недрами в целях поиска и оценки месторождений полезных ископаемых  Углеводородное сырье120540 Углеводородное сырье на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации50225 Драгоценные металлы90405 Металлические полезные ископаемые50225 Россыпные месторождения полезных ископаемых всех видов45205 Неметаллические полезные ископаемые, уголь, горючие сланцы и торф27135 Прочие твердые полезные ископаемые2075 Подземные воды30135"; б) в пункте 6 слова "Федеральной налоговой службы" заменить словами "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах,", слова "Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Министерством природных ресурсов Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной и налоговой деятельности, по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 227-ФЗ 
