




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.04.2017 № 59-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НАЦИОНАЛЬНОЙ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в Федеральный закон"О национальной платежной системе" Принят Государственной Думой                              22 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 марта 2017 года Статья 1 Внести в главу 3 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 19, ст. 2315, 2317; 2015, № 1, ст. 14; 2016, № 27, ст. 4221, 4223) изменение, дополнив ее статьей 191  следующего содержания: "Статья 191. Особенности осуществления трансграничного перевода денежных средств в случае введения запретов иностранным государством 1. В случае введения иностранным государством запретов в отношении платежных систем, операторы которых зарегистрированы Банком России, включая запрет на получение переводов денежных средств из Российской Федерации, запрет на привлечение операторов услуг платежной инфраструктуры, расположенных в Российской Федерации, запрет на участие в платежных системах, осуществление трансграничного перевода денежных средств без открытия банковского счета в рамках платежных систем, иностранных платежных систем может осуществляться из Российской Федерации в такое иностранное государство только при условии, что оператор платежной системы, операторы услуг платежной инфраструктуры находятся под прямым или косвенным контролем юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации.2. В случае введения иностранным государством запретов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, трансграничный перевод денежных средств без открытия банковского счета из Российской Федерации в такое иностранное государство на основании договоров, заключенных с иностранными организациями, не являющимися иностранными банками (иностранными кредитными организациями), не осуществляется, за исключением случая, если указанные иностранные организации находятся под прямым или косвенным контролем юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. Банк России на основании информации, полученной от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о введении иностранными государствами запретов в отношении платежных систем, операторы которых зарегистрированы Банком России.4. Ограничения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, применяются со дня размещения Банком России сведений о введенных иностранными государствами запретах на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".5. В целях применения настоящей статьи контроль определяется в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности, признанными на территории Российской Федерации. Если контроль в отношении оператора платежной системы, операторов услуг платежной инфраструктуры со стороны юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, не может быть определен в соответствии с указанными Международными стандартами финансовой отчетности, контроль признается установленным в случае, если такие юридические лица имеют право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем 50 процентами от общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал оператора платежной системы, операторов услуг платежной инфраструктуры.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.2. Положения статьи 191 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к случаям введения до дня вступления в силу настоящего Федерального закона иностранными государствами запретов в отношении платежных систем, операторы которых зарегистрированы Банком России.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 апреля 2017 года№ 59-ФЗ 
