 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 2 и 4 Федерального закона
«О теплоснабжении» и Федеральный закон «О водоснабжении и

водоотведении»
Принят Государственной Думой 17 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ
«О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации,
2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359; 2012, № 53,
ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 42, ст. 5615; № 49, ст. 6913;
2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; 2017, № 31, ст. 4828; 2018, № 30,
ст. 4555) следующие изменения:

1) пункт 16 статьи 2 дополнить словами «и соответствующая

утвержденным — Правительством — Российской  Федерации — критериям

О
 2
отнесения собственников или иных законных владельцев тепловых сетей
к теплосетевым организациям»;

2) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 15° следующего содержания:

«15*) установление критериев и порядка отнесения собственников
илИ иных законных владельцев тепловых сетей
к теплосетевым организациям, в том числе исходя из технических
характеристик указанных тепловых сетей, количественных и (или)
качественных показателей их деятельности;».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ
«О водоснабжении и водоотведении» (Собрание  законодательства
Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7616, 7643;
2013, № 19, ст. 2330; 2015, № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 27,
ст. 4288; 2017, № 31, ст. 4774; 2018, № 28, ст. 4141) следующие изменения:

1) статью 2 дополнить пунктом 25' следующего содержания:

«251) транзитная организация — организация, осуществляющая
эксплуатацию водопроводных и (или) канализационных сетей и (или)
сооружений на них, оказывающая услуги по транспортировке воды и (или)
сточных вод и  соответствующая — утвержденным — Правительством

Российской Федерации критериям отнесения собственников или иных
 законных владельцев водопроводных и (или) канализационных сетей
и (или) сооружений на них к транзитным организациям (данное положение
применяется к  регулированию  сходных  отношений с  участием
индивидуальных предпринимателей);»;

2) часть 11 статьи 7 дополнить пунктом 8° следующего содержания:

«8°) критерии и порядок отнесения собственников или иных
законных владельцев водопроводных и (или) канализационных сетей
и (или) сооружений на них к транзитным организациям;»;

3) в части 5 статьи 12 слова «по транспортировке воды и (или)
договор по транспортировке сточных вод,» исключИТЬ, ДОПОЛНИТЬ НОВЫМ
вторым — предложением — следующего — содержания: — «Транзитные
организации, эксплуатирующие отдельные объекты централизованной
системы холодного водоснабжения и (или) водоотведения, обязаны
заключить с гарантирующей организацией, определенной в отношении
такой дентрализованной системы холодного водоснабжения и (или)
водоотведения, договор по транспортировке воды и (или) договор
по транспортировке сточных вод.», слово «указанные» заменить словами
«предусмотренные указанными договорами»;

4) в статье 16:
а) в части 1 слова «организация, эксплуатирующая водопроводные

сети,» заменить словами «транзитная организация»,
 6) в части 2:

в пункте 3 слова «организация, эксплуатирующая водопроводные
сети,» заменить словами «транзитная организация»;

в пункте 6 слова «транспортирующей организацией» заменить
словами «транзитной организацией»;

в пункте 12 слова «организации, эксплуатирующей водопроводные
сети,» заменить словами «транзитной организации»;

в) в части 4 слова «организации, эксплуатирующей водопроводные
сети,» заменить словами «транзитной организации»;

5) в статье 17:

а) в части 1 слова «организация, эксплуатирующая канализационные
сети,» заменить словами «транзитная организация»;

6) в пункте 8 части 2 слова «организации, эксплуатирующей

канализационные сети,» заменить словами «транзитной организации»,;

в) в части — 4 — слова — «организации, — эксплуатирующей
канализационные сети,» заменить словами «транзитной
организации»;

6) в части 1 статьи 20:
а) в пункте 2 слова «организацией, осуществляющей эксплуатацию

водопроводных сетей‚» заменить словами «транзитной ОРГЭ„НИЗ&ЦИСЙ»;
 6) в пункте 5 — слова — «организацией, — осуществляющей
транспортировку — сточных — вод,» — заменить — словами — «транзитной
организацией».

Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением положений, для которых
настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.

2. Пункт 1 статьи 1 и пункты 3 — 6 статьи 2 настоящего
Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.

3. Оказание услуг по передаче тепловой энергии организациями,
не соответствующими критериям отнесения собственников или иных
законных владельцев тепловых сетей к теплосетевым организациям,
осуществляется в порядке, действующем до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона, до даты окончания текущего периода
регулирования, установленного для указанных организаций, но не позднее
31 декабря 2021 года.

4. Оказание услуг по транспортировке холодной и горячей воды,
сточных вод организациями, не соответствующими критериям отнесения
собственников или иных законных владельцев водопроводных и (или)

канализационных сетей и (или) сооружений на них к транзитным
 6
организациям, осуществляется в порядке, Действующем до дня вступления
в силу настоящего Федерального закона, до даты окончания текущего
периода регулирования, установленного для указанных ОРГЗНИЗЗЦИЙ,

но не позднее 31 декабря 2021 года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 84-ФЗ
