




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2019 № 514-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ПРАВ РЕБЕНКА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ СОЗДАНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ГАРАНТИЙ БЕЗОПАСНОСТИ В СФЕРЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОТДЫХА И ОЗДОРОВЛЕНИЯ ДЕТЕЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" в части создания дополнительных гарантий безопасности в сфере организации отдыха и оздоровления детей Принят Государственной Думой                              18 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2019 года Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2151; № 23, ст. 2773; № 51, ст. 6163; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4365; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 17, ст. 2434; № 24, ст. 3403; 2019, № 42, ст. 5801) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 121 дополнить абзацами следующего содержания:"организационное сопровождение деятельности межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха и оздоровления детей;рассмотрение предложений межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха и оздоровления детей об исключении организаций отдыха детей и их оздоровления из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления.";2) дополнить статьей 125 следующего содержания: "Статья 125. Межведомственная комиссия по вопросам организации отдыха и оздоровления детей  1. Решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) создается межведомственная комиссия по вопросам организации отдыха и оздоровления детей, в состав которой включаются представители законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего государственный надзор в сфере образования, представители территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный пожарный надзор, государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности, а также обеспечивающих безопасность людей на водных объектах, представители органов местного самоуправления, уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, и утверждается регламент ее деятельности. Решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в состав межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха и оздоровления детей могут включаться представители общественных объединений. 2. К полномочиям межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха и оздоровления детей относятся: содействие координации деятельности органов, организаций и лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи;выезд к месту фактического оказания услуг по организации отдыха и оздоровления детей в случае предоставления членами межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха и оздоровления детей информации о предоставлении таких услуг организацией, не включенной в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, а также информации, свидетельствующей о возможных нарушениях законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей;проведение информационно-разъяснительной работы с руководителями организаций отдыха детей и их оздоровления, в том числе в форме ежегодных семинаров;мониторинг состояния ситуации в сфере организации отдыха и оздоровления детей в субъекте Российской Федерации;анализ результатов мероприятий по проведению оздоровительной кампании детей за летний период и по итогам календарного года;разработка мероприятий, программ и предложений по повышению эффективности организации отдыха и оздоровления детей;информирование населения о результатах своей деятельности, в том числе путем размещения информации на официальном сайте высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в сети "Интернет".3. Межведомственная комиссия по вопросам организации отдыха и оздоровления детей вправе направлять в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей предложения об исключении организаций отдыха детей и их оздоровления из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления при наличии оснований, предусмотренных пунктом 7 статьи 122 настоящего Федерального закона.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2019 года№ 514-ФЗ  
