




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 38-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАЩИТЕ НАСЕЛЕНИЯ И ТЕРРИТОРИЙ ОТ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО И ТЕХНОГЕННОГО ХАРАКТЕРА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" Принят Государственной Думой                              20 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 февраля 2015 года Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 21, ст. 2529; № 31, ст. 4192; 2011, № 1, ст. 24, 54; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 27, ст. 3450; № 52, ст. 6969; 2014, № 30, ст. 4272; № 42, ст. 5615) следующие изменения:1) статью 1 дополнить частями двенадцатой - пятнадцатой следующего содержания:"Территория, подверженная риску возникновения быстроразвивающихся опасных природных явлений и техногенных процессов, - это участок земельного, водного или воздушного пространства либо критически важный или потенциально опасный объект производственного и социального значения, отнесенные к указанной территории путем прогнозирования угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций и оценки социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций.Быстроразвивающиеся опасные природные явления и техногенные процессы - это негативные явления и процессы, определенные в ходе прогнозирования угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций, локализация и ликвидация которой требуют заблаговременной подготовки сил и средств единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.Критически важный объект - это объект, нарушение или прекращение функционирования которого приведет к потере управления экономикой Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации, ее необратимому негативному изменению (разрушению) либо существенному снижению безопасности жизнедеятельности населения.Потенциально опасный объект - это объект, на котором расположены здания и сооружения повышенного уровня ответственности, либо объект, на котором возможно одновременное пребывание более пяти тысяч человек.";2) абзац восьмой части второй статьи 4 изложить в следующей редакции:"прогнозирование угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций, оценка социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций;";3) статью 10 дополнить подпунктом "р" следующего содержания:"р) устанавливает критерии отнесения объектов всех форм собственности к критически важным объектам и потенциально опасным объектам, порядок формирования и утверждения перечня критически важных объектов и перечня потенциально опасных объектов, порядок разработки и формы паспорта безопасности критически важных объектов и потенциально опасных объектов, а также обязательные для выполнения требования к критически важным объектам и потенциально опасным объектам в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.";4) в подпункте "д" части первой статьи 14 слова "планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций" заменить словами "планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций";5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 18 слова "планами ликвидации чрезвычайных ситуаций" заменить словами "планами действий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 38-ФЗ
