




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2015 № 405-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СОДЕЙСТВИИ РАЗВИТИЮ ЖИЛИЩНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 25, ст. 3531; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4562, 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; № 29, ст. 4342, 4351; № 48, ст. 6723) следующие изменения:1) в части 3 статьи 3:а) пункт 6 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:"г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также для других целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;";б) пункты 13 и 151 признать утратившими силу;2) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Управление Фондом 1. Управление Фондом осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и генеральным директором Фонда.2. Единый институт развития в жилищной сфере принимает решения по следующим вопросам:1) утверждение стратегии развития Фонда, долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда, внесение в них изменений;2) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного пользования земельными участками Фонда или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство жилья экономического класса, аукционов на право заключения договоров аренды таких земельных участков для строительства жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство жилья экономического класса, и об условиях проведения указанных аукционов;3) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе жилищное строительство, а также аукционов по продаже земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства;4) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства в минимально требуемом объеме жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматриваются в том числе строительство в минимально требуемом объеме жилья экономического класса и иное жилищное строительство, и об условиях проведения указанных аукционов;5) принятие решений о проведении аукционов по продаже земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, иного строительства, аукционов на право заключения договоров аренды таких земельных участков, договоров аренды земельных участков Фонда для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство данных объектов, и об условиях проведения указанных аукционов;6) принятие решений о способах и об условиях продажи объектов недвижимого имущества Фонда одновременно с земельными участками Фонда, на которых расположены такие объекты недвижимого имущества;7) принятие решений о безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность земельных участков Фонда (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества):а) занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности объектами регионального или местного значения либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких объектов;б) расположенных в границах планируемых (изменяемых, вновь образуемых) территорий общего пользования, а также занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности объектами обустройства территорий общего пользования (площадями, улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами, бульварами и другими объектами);в) занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и необходимыми для обеспечения образовательной деятельности в государственных или муниципальных образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях общежитиями либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких общежитий;г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также для других целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;8) принятие решений об условиях продажи земельных участков Фонда, на которых расположены объекты инфраструктуры, находящиеся в частной собственности и не подлежащие передаче в государственную или муниципальную собственность;9) установление порядка рассмотрения предусмотренных частями 61 и 66 статьи 11 настоящего Федерального закона ходатайств;10) принятие решений о передаче земельных участков Фонда, земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в безвозмездное пользование кооперативам, о безвозмездной передаче земельных участков Фонда, земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, в собственность кооперативов и (или) граждан, являющихся членами кооперативов, решений о направлении в межведомственный коллегиальный орган предложений о передаче органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности, для их последующей передачи в безвозмездное пользование жилищно-строительным кооперативам и для безвозмездной передачи указанных земельных участков или земельных участков, образованных из них, в собственность таких кооперативов и (или) граждан, являющихся членами таких кооперативов;11) принятие решений о заключении с органами государственной власти и органами местного самоуправления соглашений о перераспределении земельных участков Фонда и земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, или о заключении с юридическими или физическими лицами соглашений о перераспределении земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, и земельных участков, находящихся в частной собственности;12) принятие решений о приобретении в собственность Фонда земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, о совершении Фондом сделок с такими земельными участками, объектами недвижимого имущества и определение существенных условий указанных сделок;13) принятие решений о принятии в собственность Фонда имущества в виде добровольных имущественных взносов, пожертвований юридических и физических лиц, других не запрещенных законом поступлений от них;14) принятие решений о совершении Фондом сделок по приобретению жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, в случаях, установленных статьями 166 - 166-2 настоящего Федерального закона, и по распоряжению такими жилыми помещениями, определение существенных условий указанных сделок;15) в установленных решениями или поручениями Президента Российской Федерации случаях принятие решений о безвозмездной передаче земельных участков Фонда (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества Фонда), а также иного имущества в собственность юридических лиц или публично-правовых образований, определяемых распоряжениями Правительства Российской Федерации;16) принятие решений о совершении Фондом сделок, связанных с предоставлением займов, поручительств, принятие решений о заключении Фондом договоров простого товарищества, определение существенных условий таких сделок;17) принятие решений о заключении кредитных договоров, определение их существенных условий;18) принятие решений о создании Фондом коммерческих и некоммерческих организаций, а также решений об участии Фонда в хозяйственных обществах, иных коммерческих и некоммерческих организациях;19) принятие решений о создании филиалов Фонда и об открытии представительств Фонда, утверждение перечня филиалов и представительств Фонда, положений о филиалах Фонда и представительствах Фонда;20) принятие решений об образовании, о порядке деятельности и составе создаваемых Фондом совещательных, координационных органов;21) утверждение структуры, штатного расписания Фонда, в том числе размера и формы оплаты труда работников Фонда, внесение в них изменений;22) утверждение годового отчета Фонда;23) утверждение отчета Фонда о результатах мониторинга осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности;24) утверждение отчета об исполнении Фондом функций агента Российской Федерации;25) утверждение аудиторской организации, отобранной на конкурсной основе, в целях проведения аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда, размера ее вознаграждения;26) осуществление надзора за деятельностью Фонда, использованием средств и имущества Фонда;27) принятие решений об осуществлении Фондом инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений в строительство и приобретение жилых помещений за счет имущественного взноса Российской Федерации в виде денежных средств, а также принятие решений о совершении Фондом сделок с жилыми помещениями, приобретенными в собственность Фонда за счет имущественного взноса Российской Федерации в виде денежных средств, способами и в порядке, которые предусмотрены решением межведомственного коллегиального органа, и определение существенных условий указанных сделок;28) принятие решений о включении сведений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 161, частями 1 - 3 статьи 167 настоящего Федерального закона, в извещения о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства, договоров аренды указанных земельных участков для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается жилищное строительство, аукционов на право заключения договоров, указанных в части 1 статьи 166, части 1 статьи 166-1, части 1 статьи 166-2 настоящего Федерального закона, аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, договоров аренды таких земельных участков для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство этих объектов;29) принятие решений о передаче в безвозмездное пользование земельных участков Фонда, предназначенных для строительства объектов инфраструктуры, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые предназначены для строительства этих объектов, на срок строительства этих объектов;30) принятие решений о передаче в безвозмездное пользование земельных участков Фонда, предназначенных для строительства общежитий, необходимых для обеспечения образовательного процесса в федеральных государственных образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях, на срок строительства таких общежитий;31) принятие решений о согласии на образование земельных участков из земельных участков Фонда либо земель или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена;32) принятие решений о сносе объектов недвижимого имущества;33) принятие решений о заключении соглашений об установлении сервитутов в отношении земельных участков Фонда, земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, определение существенных условий таких соглашений;34) принятие решений о согласии на передачу лицами, с которыми заключены договоры аренды земельных участков Фонда либо договоры безвозмездного пользования земельными участками Фонда, прав и обязанностей по этим договорам третьим лицам в пределах срока действия этих договоров и с учетом требований к таким лицам, установленных частью 36 статьи 161, частью 21 статьи 166, частью 19 статьи 166-1, частью 19 статьи 166-2 настоящего Федерального закона;35) принятие решений о согласии на передачу в залог арендных прав на земельные участки Фонда лицами, с которыми заключены договоры аренды земельных участков Фонда, третьим лицам в пределах сроков таких договоров;36) принятие решений об одностороннем отказе от договоров (исполнения договоров) аренды земельных участков Фонда, включая заключенные на срок более чем пять лет договоры аренды, в случае невнесения арендаторами арендной платы более трех раз подряд по истечении установленных такими договорами сроков ее внесения;37) принятие иных решений в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и решениями Правительства Российской Федерации.3. Решения по вопросам, указанным в части 2 настоящей статьи, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с уставом единого института развития в жилищной сфере.";3) статьи 6 и 7 признать утратившими силу;4) в части 4 статьи 8:а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51) направляет в течение пяти дней со дня принятия единым институтом развития в жилищной сфере решения, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, лицу, с которым заключен договор аренды земельного участка Фонда, уведомление об одностороннем отказе от договора (исполнения договора);";б) в пункте 6 слова "к компетенции попечительского совета Фонда и правления Фонда" заменить словами "к компетенции единого института развития в жилищной сфере";5) в наименовании главы 3 слова "и финансовый контроль за деятельностью Фонда" исключить;6) статью 9 изложить в следующей редакции: "Статья 9. Отчетность Фонда 1. Отчетный период Фонда устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.2. Годовой отчет Фонда подготавливается Фондом и направляется в единый институт развития в жилищной сфере, который должен утвердить его до 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Фонда подлежит включению в годовой отчет единого института развития в жилищной сфере.3. Годовой отчет Фонда включает в себя:1) отчет о результатах деятельности Фонда за прошедший отчетный период, включающий в себя отчет об исполнении Фондом функций агента Российской Федерации;2) информацию о реализации стратегии развития Фонда;3) отчет об использовании имущества Фонда;4) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Фонда;5) отчет Фонда о результатах мониторинга осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности;6) аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.";7) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда 1. Бухгалтерская (финансовая) отчетность Фонда подлежит ежегодному обязательному аудиту.2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда до утверждения его годового отчета единым институтом развития в жилищной сфере.3. Единый институт развития в жилищной сфере вправе принимать решение о проведении внеочередного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.";8) в статье 11:а) в части 4 слова "сорока пяти дней" заменить словами "тридцати дней";б) в части 6 слова "в месячный срок" заменить словами "в течение четырнадцати рабочих дней";в) часть 613 изложить в следующей редакции:"613. В целях подготовки ходатайств, предусмотренных частью 61 настоящей статьи, организации оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций, направляют соответственно в указанные в части 612 настоящей статьи федеральные органы исполнительной власти, органы управления государственных академий наук, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" списки имеющих право быть принятыми в члены кооператива работников организаций оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций.";г) в абзаце первом части 615 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";9) в статье 12:а) пункт 1 части 4 дополнить подпунктом "д" следующего содержания:"д) о принудительном прекращении прав указанных в части 5 статьи 11 настоящего Федерального закона организаций на земельные участки, которые находятся в федеральной собственности и предоставлены таким организациям, и передаче им иных находящихся в федеральной собственности земельных участков при наличии их письменного согласия;";б) пункт 1 части 41 изложить в следующей редакции:"1) утвердить схему расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, в том числе подготовленную Фондом, если земельный участок, в отношении которого осуществляется подготовка предложения об использовании земельного участка, предстоит образовать либо если предлагается использовать его часть, за исключением случая, когда такая схема утверждена органом местного самоуправления в отношении земельного участка, образуемого из земель, государственная собственность на которые не разграничена, и этот орган местного самоуправления дал в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации согласие на распоряжение указанным земельным участком;";10) в статье 121:а) часть 9 дополнить словами ", а также за вычетом денежных средств, полученных Фондом в качестве обеспечительного платежа, в случае, если внесение такого платежа предусмотрено договором, заключенным с Фондом в соответствии с настоящим Федеральным законом, и такой платеж подлежит возврату";б) в части 12 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";в) в пункте 1 части 13 слово "начисленных" заменить словом "полученных";г) в части 14 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";11) в части 1 статьи 122:а) пункт 9 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:"г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также для других целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;";б) пункт 20 признать утратившим силу;12) в статье 13:а) в части 1:в абзаце первом слово "предоставления" заменить словами "четыре года в целях предоставления";пункт 73 изложить в следующей редакции:"73) предоставление земельных участков в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, с учетом ограничений, установленных статьей 14 настоящего Федерального закона, в безвозмездное пользование жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии с федеральными законами, а также жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии со статьей 165 настоящего Федерального закона, для строительства многоквартирных домов, жилых домов (в том числе объектов индивидуального жилищного строительства), которые и все жилые помещения в которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса (за исключением случаев, определенных решениями Правительства Российской Федерации);";б) в части 12 слова "полтора года" заменить словами "четыре года";в) в части 5 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";13) в статье 14:а) в части 11 слова "пунктами 73 - 75 части 1 статьи 13" заменить словами "пунктами 74 и 75 части 1 статьи 13", слова "или жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии со статьей 165 настоящего Федерального закона из числа таких граждан," исключить;б) в части 5 слова "Фонд направляет" заменить словами "Фонд вправе направить";14) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Уведомление об одностороннем отказе от договора (исполнения договора), направленное генеральным директором Фонда в соответствии с пунктом 51 части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона, и документ, подтверждающий его получение арендатором, являются основанием для погашения записи о государственной регистрации договора аренды земельного участка, содержащейся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.";15) в статье 161:а) наименование дополнить словами ", особенности отказа от договоров (исполнения договоров) аренды земельных участков Фонда";б) в части 1 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";в) в пункте 2 части 18 слова "попечительским советом Фонда" исключить;г) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:"21. Фонд вправе отказаться от договора (исполнения договора) аренды земельного участка Фонда, в том числе от договора (исполнения договора) аренды, заключенного на срок более чем пять лет, в случае невнесения арендатором арендной платы более трех раз подряд по истечении установленного указанным договором аренды срока ее внесения.22. Фонд отказывается от договора (исполнения договора) аренды земельного участка Фонда, в том числе от договора (исполнения договора) аренды, заключенного на срок более чем пять лет, в случае принятия единым институтом развития в жилищной сфере решения, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.23. В случае, предусмотренном частью 21 настоящей статьи, договор аренды земельного участка считается расторгнутым с момента получения арендатором уведомления Фонда об одностороннем отказе от договора (исполнения договора) аренды, направленного генеральным директором Фонда в соответствии с пунктом 51 части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона.";16) в статье 165:а) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: "При этом земельные участки, предназначенные для размещения объектов социальной инфраструктуры, транспортной инфраструктуры в соответствии с предусмотренными проектами планировки территории в границах этих земельных участков параметрами планируемого строительства систем социального и транспортного обслуживания, необходимых для развития данной территории, подлежат безвозмездной передаче в собственность муниципального образования или в собственность субъекта Российской Федерации, в границах которых расположены такие земельные участки, в порядке, предусмотренном частями 4 и 5 статьи 163 настоящего Федерального закона.";б) часть 14 изложить в следующей редакции:"14. Фонд, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых расположены земельные участки, переданные в соответствии с настоящим Федеральным законом в безвозмездное пользование кооперативам, вправе оказывать содействие в подключении (технологическом присоединении) многоквартирных домов, жилых домов (в том числе объектов индивидуального жилищного строительства), объектов инженерной инфраструктуры в границах земельного участка к сетям инженерно-технического обеспечения за границами указанного земельного участка.";в) часть 18 изложить в следующей редакции:"18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, органы государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципального образования на основании письменного запроса кооператива вправе передавать ему безвозмездно архитектурные проекты и проектную документацию объектов жилищного строительства (право их использования).";17) в статье 166:а) в части 12 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";б) часть 24 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) поступления заявления гражданина о включении его в такой список при условии, что внесение изменений в такие списки не приведет к увеличению общего количества жилья экономического класса, строительство которого осуществляется в соответствии с заключенным договором;";18) в части 14 статьи 166-1 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере";19) в части 13 статьи 166-2 слова "попечительским советом Фонда" заменить словами "единым институтом развития в жилищной сфере". Статья 2 1. Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства (далее - Фонд) вправе отказаться от договора (исполнения договора) аренды, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), в случае, если предусмотренное Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции настоящего Федерального закона) основание для такого отказа возникло после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до дня внесения изменений в устав единого института развития в жилищной сфере в целях реализации положений статьи 5 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции настоящего Федерального закона):1) решения по вопросам, указанным в пунктах 1, 18, 19, 22 - 26 части 2 статьи 5 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции настоящего Федерального закона), принимаются наблюдательным советом единого института развития в жилищной сфере;2) решения по вопросам, указанным в пунктах 2 - 17, 20, 21, 27 - 36 части 2 статьи 5 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции настоящего Федерального закона), принимаются коллегиальным исполнительным органом (правлением) единого института развития в жилищной сфере.3. С 1 января 2016 года права и обязанности Фонда по всем договорам, на основании которых Фонд приобрел права на архитектурные проекты, проектную документацию и которые были заключены Фондом по итогам конкурсов на разработку данных архитектурных проектов, проектной документации в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), в полном объеме переходят безвозмездно к Российской Федерации. Права и обязанности по указанным договорам от имени Российской Федерации осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. При этом заключение соглашения об уступке права (требования), соглашения о переводе долга по таким договорам между Фондом и указанным федеральным органом исполнительной власти не требуется. В течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона Фонд безвозмездно передает указанному федеральному органу исполнительной власти данные архитектурные проекты, проектную документацию и иные материалы, полученные Фондом по предусмотренным настоящей частью договорам. Статья 3 Признать утратившими силу:1) пункты 3 и 4 статьи 6 Федерального закона от 1 декабря 2008 года № 225-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5723);2) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 343-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6419);3) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 24 мая 2010 года № 102-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 22, ст. 2695);4) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2010 года № 165-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 3996);5) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2010 года № 166-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 3997);6) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 407-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 19);7) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 244-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4592);8) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 349-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7027);9) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3998);10) пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 290-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7615);11) подпункт "д" пункта 1, пункты 3 и 4 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 239-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4072);12) пункты 3 и 4 статьи 27 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377);13) пункты 3, 4 и абзац двадцать шестой пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 356-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6637);14) пункты 2 и 3 статьи 1 Федерального закона от 8 марта 2015 года № 48-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1418);15) пункты 2 и 3 статьи 2 Федерального закона от 8 июня 2015 года № 142-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3369);16) пункты 3 и 4 статьи 8 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4351). Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2015 года№ 405-ФЗ
