




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 446-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КРЕСТЬЯНСКОМ (ФЕРМЕРСКОМ) ХОЗЯЙСТВЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              20 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2249; 2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 44, ст. 5198; 2011, № 1, ст. 32; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7588) следующие изменения:1) в наименовании главы 4 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";2) в статье 11:а) в наименовании слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";б) в пункте 1 слова "Для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "Для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";в) в пункте 2 слова "для осуществления деятельности фермерского хозяйства" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";г) в пункте 3 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";3) в статье 12:а) в наименовании слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";б) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. В целях получения земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, расширения такой деятельности главы фермерских хозяйств или зарегистрированные в качестве юридических лиц фермерские хозяйства подают в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) заявления, в которых должны быть указаны:";в подпункте 1 слова "создание, осуществление деятельности фермерского хозяйства, его расширение" заменить словами "осуществление фермерским хозяйством его деятельности, расширение такой деятельности";в) в пункте 2 первое предложение изложить в следующей редакции: "К заявлению может быть приложен документ о государственной регистрации фермерского хозяйства.";г) в пункте 5 слова "для создания, осуществления деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";д) в пункте 6 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности";е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Для осуществления фермерским хозяйством его деятельности граждане, изъявившие соответствующее желание, вправе подать в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления заявления о предоставлении земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Предоставление гражданам таких земельных участков осуществляется в порядке, установленном пунктами 1 - 6 настоящей статьи.";4) в пункте 1 статьи 13 слова "для создания или расширения фермерского хозяйства" заменить словами "для осуществления фермерским хозяйством его деятельности, расширения такой деятельности". Статья 2 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3122; 2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 47; № 25, ст. 3531; 2013, № 27, ст. 3440, 3477) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 33 слова "для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства, садоводства" заменить словами "для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведения садоводства";2) в абзаце втором пункта 1 статьи 78 слова "гражданами, в том числе ведущими крестьянские (фермерские) хозяйства, личные подсобные хозяйства" заменить словами "крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для осуществления их деятельности, гражданами, ведущими личные подсобные хозяйства";3) в пункте 1 статьи 80 слова "создания и расширения крестьянских (фермерских) хозяйств, личных подсобных хозяйств" заменить словами "осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами их деятельности, расширения такой деятельности, создания и расширения личных подсобных хозяйств";4) в статье 81:а) в наименовании слова "гражданам для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства и личного подсобного хозяйства" заменить словами "для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, гражданам для ведения личного подсобного хозяйства";б) в пункте 1 слова "Гражданам, изъявившим желание вести крестьянское (фермерское) хозяйство" заменить словами "Для осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности гражданам, изъявившим соответствующее желание". Статья 3 В пункте 3 статьи 1179 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552) слова "продолжать ведение крестьянского (фермерского) хозяйства" заменить словами ", чтобы осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности продолжалось". Статья 4 В пункте 7 статьи 10 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018; 2003, № 28, ст. 2882; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 30, ст. 3098; 2011, № 1, ст. 47) слова "гражданами, осуществляющими деятельность по ведению крестьянского (фермерского) хозяйства," заменить словами "крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для осуществления их деятельности". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2771) следующие изменения:1) в статье 3:а) в пункте 9 слова "гражданин, ведущий крестьянское (фермерское) хозяйство," заменить словами "гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий";б) в пункте 13 слова "гражданин, ведущий крестьянское (фермерское) хозяйство," заменить словами "гражданин - глава крестьянского (фермерского) хозяйства, член такого хозяйства, гражданин, ведущий";2) в статье 15:а) в части 11 слова "гражданами, ведущими крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "гражданами - главами крестьянских (фермерских) хозяйств, членами таких хозяйств, гражданами, ведущими";б) в части 2 слова "гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим";в) в подпункте "в" пункта 1 части 3 слова "ведение гражданином крестьянского (фермерского) хозяйства," заменить словами "осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение";г) в части 6 слова "гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим";3) в части 6 статьи 16 слова "граждан, ведущих крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "граждан - глав крестьянских (фермерских) хозяйств, членов таких хозяйств, граждан, ведущих";4) в подпункте 2 части 3 статьи 17 слова "гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим";5) в подпункте 2 части 1 статьи 18 слова "ведение крестьянского (фермерского) хозяйства," заменить словами "осуществление крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности, ведение". Статья 6 В части 4 статьи 11 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2; № 52, ст. 6984) слова "гражданам, ведущим крестьянские (фермерские) хозяйства," заменить словами "гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим". Статья 7 В случае, если в правоустанавливающих документах на земельные участки крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставленные или приобретенные в установленном законодательством Российской Федерации порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, указаны наименования видов разрешенного использования, отличающиеся от наименования, устанавливаемого в соответствии с Федеральным законом от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (в редакции настоящего Федерального закона), Земельным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), со статьей 10 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (в редакции настоящего Федерального закона), переоформление правоустанавливающих документов на такие земельные участки не требуется. Статья 8 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 446-ФЗ 
