




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 435-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СЛЕДСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПОРЯДКА ИСЧИСЛЕНИЯ ВЫСЛУГИ ЛЕТ СОТРУДНИКОВ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Следственном комитете Российской Федерации" в части установления порядка исчисления выслуги лет сотрудников Следственного комитета Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; 2013, № 7, ст. 607; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 41, ст. 5639) следующие изменения:1) пункт 2 части 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:"2) издает обязательные для исполнения всеми сотрудниками, федеральными государственными гражданскими служащими и работниками Следственного комитета приказы, распоряжения, указания, утверждает положения и инструкции, регулирующие вопросы организации деятельности системы Следственного комитета и порядок реализации отдельных мер материального и социального обеспечения указанных лиц;";2) в статье 25:а) в абзаце первом части 3 слова "стаж службы" заменить словами "выслугу лет";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. В выслугу лет для предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска включаются в календарном исчислении периоды службы в Следственном комитете на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных или воинских званий, в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации на должностях прокуроров, следователей, научных и педагогических работников, а также в качестве стажеров, периоды военной службы, службы в органах внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, периоды службы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации в качестве сотрудников, имеющих специальные звания, периоды работы в должности судьи.";3) в статье 35:а) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Порядок исчисления выслуги лет для установления доплаты, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, сотрудникам Следственного комитета определяется Председателем Следственного комитета.";б) дополнить частью 171 следующего содержания:"171. В выслугу лет для выплаты выходного пособия включаются в календарном исчислении периоды, подлежащие зачету в выслугу лет для назначения пенсии в соответствии с частью 13 настоящей статьи.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 435-ФЗ
