




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2015 № 98-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 апреля 2015 года Статья 1 Внести в статью 251 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) часть шестую дополнить предложением следующего содержания: "Если решением о выпуске облигаций предусмотрена возможность их конвертации в обыкновенные акции кредитной организации, к таким облигациям не применяются положения статьи 40 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" о преимущественном праве акционеров на приобретение эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции.";2) часть восьмую дополнить предложением следующего содержания: "Если договор субординированного займа (облигационного займа) или решение о выпуске облигаций предусматривает осуществление мены или конвертации требований кредиторов по субординированным займам (облигационным займам) в обыкновенные акции кредитной организации, указанные договор субординированного займа (облигационного займа) или решение о выпуске облигаций должны также содержать положение о коэффициенте мены или конвертации, рассчитанном исходя из соотношения рыночной стоимости обыкновенных акций кредитной организации (но не ниже их номинальной стоимости) и размера требований кредиторов по субординированным займам (облигационным займам).". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4) следующие изменения:1) в статье 3:а) пункт 4 части 1 дополнить словами ", если иное не установлено настоящим Федеральным законом";б) в части 3 слова "в соответствии с настоящей статьей" исключить;2) дополнить статьями 31 и 32 следующего содержания: "Статья 31 1. Агентство вправе осуществлять меры по повышению капитализации банков, за исключением открытого акционерного общества "Сбербанк России", путем передачи банкам облигаций федерального займа, внесенных Российской Федерацией в имущество Агентства в качестве имущественного взноса, в субординированные займы и (или) путем оплаты такими облигациями субординированных облигаций, срок предоставления (погашения) которых составляет не менее чем 50 лет, при одновременном соблюдении условий, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Договор субординированного займа должен содержать условие о возможности продления заемщиком срока действия договора субординированного займа не чаще чем один раз в 50 лет без согласования с кредитором. Если договором субординированного облигационного займа или решением о выпуске субординированных облигаций предусмотрена возможность осуществления их конвертации в обыкновенные акции банка, к таким субординированным облигациям не применяются положения статьи 40 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" о преимущественном праве акционеров на приобретение эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции. Размер процентной ставки субординированного займа, предоставляемого банку, и (или) выплачиваемых по субординированным облигациям процентов не может быть менее размера купонного дохода по облигациям федерального займа, определенного решением о выпуске облигаций федерального займа. Если договором субординированного займа (облигационного займа) или решением о выпуске субординированных облигаций предусмотрено осуществление мены или конвертации требований Агентства по субординированным займам (облигационным займам) в обыкновенные акции банка, договор субординированного займа (облигационного займа) или решение о выпуске субординированных облигаций должны содержать положение о коэффициенте мены или конвертации требований Агентства по субординированным займам (облигационным займам), рассчитанном исходя из соотношения рыночной стоимости обыкновенных акций (но не ниже их номинальной стоимости) и размера требований Агентства по субординированным займам (облигационным займам).2. На осуществление мены или конвертации требований Агентства по субординированным займам или субординированных облигаций в обыкновенные акции банка не распространяются положения Федерального закона "О банках и банковской деятельности", регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.3. В случае осуществления мены или конвертации требований Агентства по субординированным займам или субординированных облигаций в обыкновенные акции банка дивиденды по таким акциям подлежат обособленному учету и ежегодно в порядке, установленном советом директоров Агентства, в полном объеме перечисляются в доход федерального бюджета.4. Перечень банков с указанием суммы требований Агентства к каждому банку по субординированным займам (облигационным займам), предоставляемым (выпускаемым) в соответствии с настоящей статьей, одобряется советом директоров Агентства и утверждается Правительством Российской Федерации.5. На основании ходатайства банка Агентство по согласованию с Банком России и после утверждения Правительством Российской Федерации вправе внести изменения в условия ранее заключенного с банком в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона договора субординированного займа в части срока предоставления субординированного займа банку, а также размера процентной ставки предоставляемого субординированного займа. С момента внесения изменений в такой договор не применяются положения пунктов 4, 5 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона. Статья 32 1. Агентство, приобретающее на основании части 6 статьи 15 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" привилегированные акции банков, вправе осуществлять их оплату облигациями федерального займа, внесенными Российской Федерацией в имущество Агентства в качестве имущественного взноса.2. Дивиденды по привилегированным акциям банков, приобретенным Агентством путем оплаты облигациями федерального займа, подлежат обособленному учету и ежегодно в порядке, установленном советом директоров Агентства, в полном объеме перечисляются в доход федерального бюджета.3. На привилегированные акции, указанные в части 1 настоящей статьи, не распространяются требования пункта 2 статьи 32 и статьи 40 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям, и о преимущественном праве приобретения акционерами дополнительных акций. Указанные привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала акционерного общества в соответствии с требованиями пункта 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах". При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и пункта 5 статьи 40 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества".4. На приобретение Агентством привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, не распространяются положения Федерального закона "О банках и банковской деятельности", регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.5. Привилегированные акции, указанные в части 1 настоящей статьи, не учитываются при расчете долей, принадлежащих юридическим лицам, указанным в пункте 1 части 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в уставных капиталах хозяйственных обществ в целях определения юридических лиц, на которые распространяются требования к закупке товаров, работ, услуг, установленные Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".6. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала банка путем размещения привилегированных акций, указанных в части 1 настоящей статьи, и о внесении в устав банка положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования пункта 3 статьи 39 и пункта 4 статьи 49 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" о принятии таких решений большинством не менее трех четвертей голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров. Такие решения принимаются большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.7. Перечень банков с указанием номинальной стоимости приобретаемых в соответствии с настоящей статьей привилегированных акций одобряется советом директоров Агентства и утверждается Правительством Российской Федерации.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2015 года№ 98-ФЗ
