




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.11.2018 № 419-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ (БАНКРОТСТВЕ)" И СТАТЬИ 13 И 27 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТРАХОВАНИИ ВКЛАДОВ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ В БАНКАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ КРЕДИТОРОВ В ДЕЛАХ О БАНКРОТСТВЕ КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 13 и 27 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в части совершенствования правового регулирования отдельных требований кредиторов в делах о банкротстве кредитных организаций Принят Государственной Думой                              25 октября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   7 ноября 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891) следующие изменения:1) пункт 3 статьи 18982 дополнить абзацем следующего содержания:"Требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и в результате исполнения за банк компенсации приобретателю стоимости имущества, возвращаемого в порядке обратной передачи в соответствии со статьей 18955 настоящего Федерального закона, не учитываются при определении количества голосов на собраниях кредиторов.";2) пункт 2 статьи 18985 дополнить абзацем следующего содержания:"Требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и в результате исполнения за банк компенсации приобретателю стоимости имущества, возвращаемого в порядке обратной передачи в соответствии со статьей 18955 настоящего Федерального закона, включаются в реестр требований кредиторов независимо от даты закрытия реестра требований кредиторов.";3) статью 18996 дополнить пунктом 131 следующего содержания:"131. Правила пунктов 11 - 13 настоящей статьи не применяются в отношении требований Агентства, указанных в абзаце четвертом пункта 2 статьи 18985 настоящего Федерального закона. Данные требования считаются предъявленными в установленный срок.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2013, № 49, ст. 6336; 2014, № 52, ст. 7543; 2018, № 32, ст. 5115) следующие изменения:1) в статье 13:а) часть 3 признать утратившей силу;б) в части 4 слова "уполномоченный орган" заменить словом "Агентство";2) в абзаце первом части 41 статьи 27 слова "уполномоченного органа" заменить словами "органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц,". Статья 3 1. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций и дел о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в случаях, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи.2. Положения пункта 3 статьи 18982 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) и положения статьи 13 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в делах о банкротстве кредитных организаций и делах о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, к отношениям, возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона в связи с:1) установлением требований кредиторов;2) проведением собраний кредиторов, даты проведения которых назначены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при условии, что на день вступления в силу настоящего Федерального закона первое собрание кредиторов не проводилось.3. Положения абзаца четвертого пункта 2 статьи 18985 и пункта 131 статьи 18996 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в делах о банкротстве кредитных организаций и делах о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 ноября 2018 года№ 419-ФЗ 
