 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации

Принят Государственной Думой 12 июля 2017 года
Одобрен Советом Федерации 19 июля 2017 года
Статья 1

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012;
№ 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2260; № 29,
ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; № 52,
ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 29,
ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015; 2012,

№ 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7643; 2013, № 14, ст. 1651;

ЛАИ

04 3
 2

№ 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983;
2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3387;
№ 30, ст. 4220, 4225; № 43, ст. 5799, 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9,
11, 52, 86; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4342, 4389; № 48, ст. 6705; 2016, № 1,
ст. 22; № 27, ст. 4248, 4301, 4302, 4305, 4306; Российская газета, 2017,
4 июля) следующие изменения:

1) в статье 1

а) пункт 30 изложить в следующей редакции:

«30) сметная стоимость строительства, реконструкции,
капитального ремонта объектов капитального строительства, работ по
сохранению объектов культурного наследия (далее - сметная стоимость
строительства) - сумма — денежных — средств,  необходимая — для
строительства, — реконструкции, — капитального — ремонта — объектов
капитального строительства, проведения работ по сохранению объектов
культурного наследия;»;

6) пункт 33 изложить в следующей редакции:

«33) сметные нормативы - сметные нормы и — методики,
необходимые для определения сметной стоимости строительства,
стоимости работ по инженерным изысканиям и по подготовке проектной
документации, а также методики разработки и применения сметных

норм;»;
 в) дополнить пунктом 33! следующего содержания:

«33') укрупненный норматив цены строительства - показатель
потребности в денежных средствах, необходимых для создания единицы
мощности строительной продукции, предназначенный для планирования
(обоснования) инвестиций — (капитальных — вложений) в — объекты
капитального строительства;»;

2) в части 1 статьи 6:

а) в пункте 7° слова «норм и методик применения сметных норм
и сметных цен строительных ресурсов» заменить словом «нормативов»;

6) в пункте 7° слово «ведение» заменить словами «формирование
и ведение»;

в) дополнить пунктами 7'' - 77 следующего содержания:

«7'') установление порядка формирования и ведения федерального
реестра сметных нормативов;

7'°) формирование и  ведение  классификатора — строительных
ресурсов;

7') установление порядка формирования и ведения классификатора
строительных ресурсов;

14
7 “) утверждение укрупненных нормативов цены строительства;
 4

7'°) утверждение методик разработки и применения укрупненных
нормативов цены строительства;

7'°) установление порядка утверждения укрупненных нормативов
цены строительства;

7'”) утверждение порядка  определения  сметной — стоимости
строительства в отношении объектов капитального строительства,
расположенных за пределами территории Российской Федерации
и финансируемых с привлечением средств бюджетов бюджетной системы
Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской
Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными
образованиями, юридических лиц, доля в уставных (складочных)
капиталах которых Российской Федерации, субъектов Российской
Федерации, муниципальных образований составляет более
50 процентов;»;

З) в статье 6';

а) часть 2 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

6) в абзаце первом части 3 слова «функции по реализации
государственной политики, по оказанию  государственных — услуг,
управлению государственным имуществом в сфере строительства,

градостроительства, промышленности строительных материалов
 и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

в) в части 4:

в пункте 2 слова «функции по реализации государственной
ПОЛИТИКИ, оказанию государственных услуг, управлению
государственным имуществом в сфере строительства,
традостроительства, — промышленности — строительных — материалов
и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

в пункте 4 слова «функции по реализации государственной
политики,  по — оказанию — государственных — услуг, — управлению
государственным имуществом в сфере строительства,
градостроительства, — промышленности — строительных — материалов
и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому  регулированию в сфере строительства,  архитектуры,

градостроительства»;
 г)в части 6 слова «функции по реализации государственной
политИКиИ, оказанию государственных услуг, управлению
государственным имуществом в сфере строительства,
градостроительства, — промышленности — строительных — материалов
и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

д)в части 7 слова «функции по реализации государственной
ПОЛИТИКИ, оказанию государственных услуг, управлению
тосударственным имуществом в сфере строительства,
градостроительства, — промышленности — строительных — материалов
и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

е)в части & слова «функции по реализации государственной
политики, оказанию государственных услуг, управлению
государственным имуществом в сфере строительства,
градостроительства, — промышленности — строительных — материалов

и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «фУНКЦИИ по
 выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

4) в статье 8:

а) часть ! дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:

«9) заключение договоров о комплексном развитии территории по
инициативе — правообладателей — земельных — участков и — (или)
расположенных на них объектов недвижимого имущества;

10) принятие решения о комплексном развитии территории по
инициативе органа местного самоуправления.»;

6) часть 3 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:

«10) заключение договоров о комплексном развитии территории по
инициативе — правообладателей — земельных — участков и — (или)
расположенных на них объектов недвижимого имущества;

11) принятие решения о комплексном развитии территории по
инициативе органа местного самоуправления.»;

5)в части 1 статьи 8! слова «функции по  реализации
государственной — политики, — оказанию — государственных — услуг,
управлению государственным имуществом в сфере строительства,
градостроительства, — промышленности — строительных — материалов

и жилищно-коммунального хозяйства» заменить словами «фУНКЦИИ по
 выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства,  архитектуры,
градостроительства»;

6) в статье 8°

а)в части 1 слова «объектов капитального  строительства,
финансируемых» — заменить — словом — «, финансируемого», — слова
«многоквартирного дома» заменить словами «многоквартирного дома
(общего имущества в многоквартирном доме)», слова «с обязательным
применением сметных нормативов, внесенных» заменить словами
«с обязательным применением сметных нормативов, сведения о которых
включены», слова «объектов капитального строительства определяется
с применением сметных нормативов, внесенных» заменить словами
«определяется с применением сметных нормативов, сведения о которых
включены»;

б) в части 2 слова «объектов капитального  строительства»
исключить, дополнить словами «, в том числе на предмет ее
непревышения над укрупненным нормативом цены строительства в

случаях, установленных Правительством Российской Федерации»;
 9

в) дополнить частью 2' следующего содержания:

«2!. Сметная стоимость строительства в отношении объектов
капитального строительства, расположенных за пределами территории
Российской Федерации и финансируемых с привлечением  средств
бюджетов бюджетной системы — Российской Федерации,  средств
юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами
Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических
лиц, доля в уставных (складочных) капиталах которых Российской
Федерации,  субъектов — Российской — Федерации, — муниципальных
образований составляет более 50 процентов, определяется в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.»;

г)в части 3 слова «нормирования и денообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,
архитектуры, градостроительства»;

д) в части 4 слова «Утвержденные сметные нормативы» заменить
словами «Сведения об утвержденных сметных нормативах»,;

е)в части 5 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,

архитектуры, градостроительства»;
 10

ж)в части 6 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,
архитектуры, градостроительства»;

з) дополнить частями 10 и 11 следующего содержания:

«10. Мониторинг цен строительных ресурсов осуществляется на
основе информации, содержащейся в классификаторе строительных
ресурсов. Формирование и ведение классификатора строительных
ресурсов осуществляются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства,
архитектуры, градостроительства, в установленном им порядке.

11. Укрупненные нормативы цены строительства разрабатываются
и применяются в соответствии с утверждаемыми федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства,
методиками разработки и применения укрупненных нормативов цены
строительства. — Укрупненные — нормативы — цены — строительства
утверждаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,

осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
 П

политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства,
архитектуры, градостроительства, в установленном им порядке.»;

7) в статье 8*:

а)в части?2  слова — «Сметные — нормативы, — содержащиеся
в федеральном реестре сметных нормативов, подлежат размещению»
заменить — словами — «Федеральный — реестр  сметных — нормативов,
содержащий — сведения — об — утвержденных — сметных — нормативах,
размещается»;

6) дополнить частью 3 следующего содержания:

«З. Формирование и ведение федерального реестра  сметных
нормативов осуществляются федеральным органом  исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и  реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере строительства, архитектуры, градостроительства,
в установленном им порядке.»;

8) часть 13 статьи 9 после слов «функции по выработке» дополнить
словами «и реализации»;

9) подпункт «а» пункта 1 части 3 статьи 42 после слов «функции по

выработке» дополнить словами «и реализации»;
 12

10) в статье 45:

а)в части 4? слова «состав и порядок» заменить словами
«требования к составу и порядку»;

б) в части 5° слова «состав и порядок» заменить словами
«требования к составу и порядку»;

в) в части 12 слова «подготовленной на основании их решений»
исключить, после слов «документации по планировке территории»
дополнить словами «, в случаях, предусмотренных частями 2 и 3?
настоящей статьи,»;

г) часть 12' изложить в следующей редакции:

«12!. Уполномоченные органы исполнительной власти субъекта
Российской Федерации в случаях, предусмотренных частями 3, 3' и @?
настоящей статьи, осуществляют проверку документации по планировке
территории на соответствие требованиям, указанным в части 10
настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления такой
документации и по результатам  проверки  принимают  решение
об утверждении такой документации или о направлении ее на доработку.
Органы — местного  самоуправления в  случаях,  предусмотренных
частями 4 и 4' настоящей статьи, осуществляют проверку документации
по планировке территории на соответствие требованиям, указанным

в части 10 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления
 13

такой документации и по результатам проверки принимают решение
об утверждении такой документации или о направлении ее на
доработку.»;

д) часть 14 признать утратившей силу;

е) в части 15 слово «высшим» заменить словом «уполномоченным»,
слова «главой местной администрации муниципального района» заменить
словами «уполномоченным органом местного самоуправления»;

ж) в части 16 слова «Глава местной администрации» заменить
словами «Уполномоченный орган местного самоуправления»;

11) в статье 46'

а)в части 4 слова «принято решение» заменить  словами
«принимается решение»,;

6) в части 5 слова «принято решение» заменить словами
«принимается решение»;

12) в статье 46°:

а) часть 1 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

6) абзац первый части 8 после слов «функции по выработке»

дополнить словами «и реализации»,
 14

13) пункт 11 части 12 статьи 48 после слов «объектов капитального
строительства,» дополнить словами «проведение работ по сохранению
объектов культурного наследия,»;

14) часть 12 статьи 49 после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»;

15) в статье 49':

а) часть 2 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

6) часть 3 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

в) часть 5 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

г) абзац первый части 7 после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»;

д) часть 8 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

е) часть 10 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

ж) часть 11 после слов «функции по выработке» дополнить словами

«и реализации»;
 15

з) часть 12 после слов «функции по выработке» дополнить словами
«и реализации»;

16) пункт 1 части 2 статьи 50 после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»;

17) пункт 8 части 8 статьи 55° после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»;

18) часть ! статьи 55° после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»;

19) часть 6 статьи 55%° после слов «функции по выработке»
дополнить словами «и реализации»,;

20) в части 5 статьи 57 слово «уполномоченным» и слова
«федеральным органом исполнительной власти» исключить;

21) в статье 57°

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2.В информационной — системе — ценообразования — подлежит
размещению следующая информация:

1) утвержденные сметные нормативы;

2) федеральный реестр сметных нормативов, содержащий сведения
об утвержденных сметных нормативах;

З) укрупненные нормативы цены строительства;

4) методики определения сметных цен строительных ресурсов;
 16

5) сметные цены строительных ресурсов;

6) перечень лиц, которые обязаны предоставлять информацию,
предусмотренную частью 7 статьи 8° настоящего Кодекса;

7) иная — информация, — необходимость — включения — которой
в информационную систему ценообразования установлена нормативными
правовыми актами Российской Федерации.»;

6) в части 4 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,
архитектуры, градостроительства»;

в) в пункте 3 части 5 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,
архитектуры, градостроительства»;

г)в части 6 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,
архитектуры, градостроительства»;

д)в части 8 слова «нормирования и ценообразования при
проектировании и строительстве» заменить словами «строительства,

архитектуры, градостроительства».
 17

Статья 2

Признать утратившими силу:

1) подпункт «г» пункта !1 статьи 5 Федерального закона
от 27 декабря 2009 года № 343-ФЗ «О внесении изменений
в — Федеральный — закон — «О содействии — развитию — жилищного
строительства» и  отдельные — законодательные  акты — Российской
Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,
№ 52, ст. 6419);

2) подпункт «м» пункта 33 статьи 1 Федерального закона
от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ «О внесении — изменений
в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части  вопросов
территориального планирования» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);

3) статью 4 и часть 3 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016
года № 369-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и статьи 1! и 14 Федерального закона
«Об — инвестиционной — деятельности в — Российской — Федерации,
осуществляемой в форме — капитальных — вложений» — (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4302).
 18

Статья 3

1. Сметные нормативы (за исключением укрупненных нормативов
цены строительства), расценки, цены, методические и другие документы
в сфере ценообразования и сметного нормирования — в области
градостроительной деятельности, которые включены в федеральный
реестр сметных нормативов до 30 сентября 2017 года или которые
утверждены органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации в порядке, установленном до 3 июля 2016 года, применяются
до даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное
выполнение следующих условий:

1) включение сведений о соответствующих сметных нормативах,
утвержденных в соответствии со статьей 8° Градостроительного кодекса
Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона),
в федеральный реестр сметных нормативов в установленном порядке;

2) введение в действие указанных в пункте 1 настоящей части
сметных нормативов;

3) размещение в федеральной государственной информационной
системе ценообразования в строительстве сметных цен строительных

ресурсов, определенных в соответствии © частью 5 статьи 83
 19

Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции
настоящего Федерального закона).

2. Укрупненные нормативы цены строительства, которые включены
в федеральный реестр сметных нормативов до 30 сентября 2017 года или
утверждены органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации в порядке, установленном до 3 июля 2016 года, применяются
до даты, по состоянию на которую обеспечивается одновременное
выполнение следующих условий:

1) размещение в федеральной государственной информационной
системе ценообразования в строительстве соответствующих укрупненных
нормативов цены  строительства, разработанных и  утвержденных
в соответствии со статьей 8° Градостроительного кодекса Российской
Федерации (в редакции настоящего Федерального закона);

2) введение в действие указанных в пункте 1 настоящей части
укрупненных нормативов цены строительства.

3.До ввода в эксплуатацию  федеральной — государственной
информационной — системы — ценообразования — в строительстве — на
официальном сайте, определенном в соответствии с частью 4 статьи 57°

Градостроительного кодекса Российской Федерации, федеральный реестр
 20

сметных нормативов размещается на официальном сайте федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
и реализации государственной политики и  нормативно-правовому
регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства,
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».

4. Сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального
ремонта объектов капитального строительства, указанных в части 2'
статьи 8° Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции
настоящего Федерального закона), до дня утверждения  порядка
определения сметной стоимости, предусмотренной пунктом 7' части 1
статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции
настоящего — Федерального — закона), — определяется — в — порядке,
установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона.

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением положений, для которых

настоящей статьей установлен иНойЙ срок вступления их в силу.
 21

2. Подпункт «а» пункта 7 и подпункт «а» пункта 21 статьи 1
настоящего Федерального закона вступают в силу с 30 сентября 2017

года.

В.Путин

 

Москва, Кремль
26 июля 2017 года
№ 191-ФЗ
