




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 245-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 333-33 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              17 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в подпункт 94 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 27, ст. 2881; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7578, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 30, ст. 4220, 4222; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3948; № 48, ст. 6689; 2016, № 11, ст. 1489) изменение, изложив его в следующей редакции:"94) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием деятельности по производству и обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции:предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта (в том числе денатурированного) - 9 500 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной алкогольной продукции (за исключением вина, игристого вина (шампанского), вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, ликерного вина, в том числе ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специального вина), ликерного вина с защищенным географическим указанием (специального вина), фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта) - 9 500 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского) (за исключением вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства", и произведенных вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием), ликерного вина, в том числе ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специального вина), ликерного вина с защищенным географическим указанием (специального вина), фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта, - 800 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства", вина и (или) игристого вина (шампанского) - 65 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием - 65 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей непищевой продукции (в том числе денатурированной) - 800 000 рублей;предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки алкогольной продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на перевозки этилового спирта (в том числе денатурированного этилового спирта) - 800 000 рублей;предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей пищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции - 800 000 рублей;предоставление лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства", вина и (или) игристого вина (шампанского) - 65 000 рублей;переоформление лицензии при реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности) - в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;переоформление лицензии при реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности - 3 500 рублей;переоформление лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его места нахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указываемых в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии - 3 500 рублей;переоформление лицензии крестьянскому (фермерскому) хозяйству, индивидуальному предпринимателю, признаваемым сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства", в связи с изменением данных, указываемых в лицензии, а также в связи с утратой лицензии - 3 500 рублей;продление срока действия лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства", - 3 500 рублей;продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, превышающий пять лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, - в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, не превышающий пяти лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, - в размере, установленном настоящим подпунктом для переоформления лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его места нахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указанных в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии;предоставление или продление срока действия лицензии на розничную продажу алкогольной продукции - 65 000 рублей за каждый год срока действия лицензии;". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 245-ФЗ
