




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 232-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 12 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              30 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Пункт 7 статьи 12 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 31, ст. 3231; 2010, № 31, ст. 4198; 2013, № 44, ст. 5646; 2014, № 40, ст. 5315; № 48, ст. 6663) дополнить абзацами следующего содержания:"Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и представительные органы муниципальных образований в случаях, порядке и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, вправе устанавливать по специальным налоговым режимам:виды предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться соответствующий специальный налоговый режим;ограничения на переход на специальный налоговый режим и на применение специального налогового режима;налоговые ставки в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности;особенности определения налоговой базы;налоговые льготы, а также основания и порядок их применения.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2002, № 30, ст. 3021; 2003, № 1, ст. 6; 2008, № 48, ст. 5519; 2012, № 26, ст. 3447; 2014, № 30, ст. 4245; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 30) следующие изменения:1) в статье 34620:а) пункт 1 дополнить предложениями следующего содержания: "Законами субъектов Российской Федерации могут быть установлены налоговые ставки в пределах от 1 до 6 процентов в зависимости от категорий налогоплательщиков. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, законами субъектов Российской Федерации может быть установлена налоговая ставка в размере 0 процентов.";б) в пункте 3:абзац третий изложить в следующей редакции:"В отношении периодов 2017 - 2021 годов налоговая ставка может быть уменьшена до 3 процентов в случае, если объектом налогообложения являются доходы, уменьшенные на величину расходов. При этом налоговые ставки могут устанавливаться в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности.";абзацы четвертый и пятый признать утратившими силу;в) абзац первый пункта 4 дополнить словами ", а также в сфере бытовых услуг населению";2) статью 34631 изложить в следующей редакции: "Статья 34631. Налоговая ставка 1. Ставка единого налога устанавливается в размере 15 процентов величины вмененного дохода, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.2. Нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных районов, городских округов, законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя могут быть установлены ставки единого налога в пределах от 7,5 до 15 процентов в зависимости от категорий налогоплательщиков и видов предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться единый налог.";3) пункт 2 статьи 34643 дополнить подпунктами 48 - 63 следующего содержания:"48) услуги общественного питания, оказываемые через объекты организации общественного питания, не имеющие зала обслуживания посетителей;49) оказание услуг по забою, транспортировке, перегонке, выпасу скота;50) производство кожи и изделий из кожи;51) сбор и заготовка пищевых лесных ресурсов, недревесных лесных ресурсов и лекарственных растений;52) сушка, переработка и консервирование фруктов и овощей;53) производство молочной продукции;54) производство плодово-ягодных посадочных материалов, выращивание рассады овощных культур и семян трав;55) производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий;56) товарное и спортивное рыболовство и рыбоводство;57) лесоводство и прочая лесохозяйственная деятельность;58) деятельность по письменному и устному переводу;59) деятельность по уходу за престарелыми и инвалидами;60) сбор, обработка и утилизация отходов, а также обработка вторичного сырья;61) резка, обработка и отделка камня для памятников;62) оказание услуг (выполнение работ) по разработке программ для ЭВМ и баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), их адаптации и модификации;63) ремонт компьютеров и коммуникационного оборудования.";4) в пункте 3 статьи 34650:а) абзац первый дополнить словами ", а также в сфере бытовых услуг населению";б) абзац третий после слов "научной сферах," дополнить словами "а также в сфере бытовых услуг населению,". Статья 3 Абзацы пятый и шестой пункта 15 статьи 2 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6660) признать утратившими силу. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 232-ФЗ
