




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.12.2017 № 391-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 ноября 2017 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6450; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3364; 2015, № 1, ст. 87; № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:1) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Предоставление лицензий частным детективам Предоставление лицензий на осуществление частной детективной деятельности производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, или его территориальным органом. Лицензия предоставляется сроком на пять лет и действительна на всей территории Российской Федерации. Решение о предоставлении либо об отказе в предоставлении лицензии принимается в срок не более сорока пяти дней. Правительством Российской Федерации утверждается положение о лицензировании частной детективной деятельности, в котором устанавливаются порядок лицензирования данного вида деятельности и перечень лицензионных требований.Гражданин, претендующий на получение лицензии на осуществление частной детективной деятельности, обязан лично представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган заявление, в котором указываются его фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, предполагаемая территория осуществления частной детективной деятельности, и следующие документы:1) анкета;2) фотографии;3) медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности;4) документы, подтверждающие его гражданство, наличие среднего профессионального юридического образования или высшего юридического образования или прохождение профессионального обучения для работы в качестве частного детектива либо стаж работы в оперативных или следственных подразделениях не менее трех лет;5) сведения о потребности в технических средствах и намерении их использовать.Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган вправе устанавливать достоверность сведений, изложенных в представленных документах и необходимых для принятия решения о выдаче лицензии, в том числе путем собеседования с гражданином, претендующим на ее получение, а также запрашивать соответствующие правоохранительные, лицензирующие, контролирующие и надзорные органы.Лицензия не предоставляется:1) гражданам, не достигшим двадцати одного года;2) гражданам, состоящим на учете в органах здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании;3) гражданам, имеющим судимость за совершение умышленного преступления;4) гражданам, которым предъявлено обвинение в совершении преступления (до разрешения вопроса об их виновности в установленном законом порядке);5) гражданам, уволенным с государственной службы, из судебных, прокурорских и иных правоохранительных органов по компрометирующим их основаниям;6) бывшим работникам правоохранительных органов, осуществлявшим контроль за частной детективной и частной охранной деятельностью, если со дня их увольнения не прошел год;7) гражданам, не представившим документы, перечисленные в части второй настоящей статьи;8) гражданам, в отношении которых по результатам проверки, проведенной органами внутренних дел и (или) органами федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к осуществлению частной детективной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориального органа;9) гражданам, не прошедшим обязательной государственной дактилоскопической регистрации.В случае отказа в выдаче лицензии федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган обязан письменно информировать об этом гражданина, направившего заявление, с указанием мотивов отказа. Это решение или нарушение срока рассмотрения заявления может быть обжаловано в вышестоящий орган управления (должностному лицу) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или суд.Гражданину, получившему лицензию на осуществление частной детективной деятельности, одновременно выдается удостоверение частного детектива.Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган осуществляет следующие полномочия в области лицензирования частной детективной деятельности:1) предоставление лицензии и выдача удостоверения частного детектива;2) переоформление документов, подтверждающих наличие лицензии;3) приостановление и возобновление действия лицензии в случаях, установленных настоящим Законом;4) ведение реестров лицензий и предоставление сведений из них;5) осуществление государственного контроля за соблюдением лицензиатами лицензионных требований;6) обращение в суд с заявлением о приостановлении действия лицензии либо об аннулировании лицензии;7) прекращение действия лицензии в случае получения письменного заявления лицензиата о прекращении им осуществления данного вида деятельности.На частных детективов распространяется установленный настоящим Законом для лицензирования частной охранной деятельности порядок приостановления действия лицензий и аннулирования лицензий, оформления и переоформления документов, подтверждающих наличие лицензии.К отношениям, связанным с лицензированием и не урегулированным настоящим Законом, применяются положения законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.Перечень заболеваний, препятствующих осуществлению частной детективной деятельности, определяется Правительством Российской Федерации. Порядок проведения медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.Частные детективы обязаны ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальный орган, выдавшие лицензию на осуществление частной детективной деятельности, медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к осуществлению частной детективной деятельности.";2) в части второй статьи 111:а) пункт 7 дополнить словами "либо представившие документ о квалификации, присвоенной по результатам профессионального обучения для работы в качестве частного охранника, со дня выдачи которого прошло более пяти лет";б) пункт 8 дополнить словами ", или его территориального органа";в) дополнить пунктом 14 следующего содержания:"14) состоящие на учете в органах здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании.";3) часть первую статьи 153 изложить в следующей редакции:"Типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных детективов, типовые программы профессионального обучения для работы в качестве частных охранников и типовые дополнительные профессиональные программы для руководителей частных охранных организаций разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере частной охранной деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";4) в статье 20:а) часть первую изложить в следующей редакции:"Контроль за частной детективной деятельностью и частной охранной деятельностью на территории Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, и его территориальные органы, а также иные федеральные органы исполнительной власти и подчиненные им органы и подразделения в пределах, установленных настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";б) в части второй слова "по вопросам, отнесенным соответственно к компетенции органов внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или их территориальных органов, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации," исключить;в) часть пятую изложить в следующей редакции:"В целях осуществления государственного контроля за соблюдением лицензиатом лицензионных требований при осуществлении частной детективной деятельности или частной охранной деятельности федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере частной охранной деятельности, или его территориальные органы проводят плановую и внеплановую проверки. Указанные проверки проводятся на основании соответствующих распоряжений (приказов) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере частной охранной деятельности, или его территориальных органов.". Статья 2 В абзаце втором пункта 2 статьи 9 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2014, № 11, ст. 1094) слова "органами внутренних дел" заменить словами "территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,". Статья 3 Внести в статью 11 Закона Российской Федерации от 14 января 1993 года № 4292-I "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:1) абзац третий части четвертой изложить в следующей редакции:"осуществляет прием и временное хранение стрелкового оружия, обнаруженного в ходе поисковой работы, с последующей его передачей в органы внутренних дел;";2) абзац третий части шестой изложить в следующей редакции:"осуществляет прием и хранение стрелкового оружия, обнаруженного в ходе поисковой работы;". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 2001, № 31, ст. 3171; 2002, № 26, ст. 2516; № 30, ст. 3029; 2003, № 2, ст. 167; № 50, ст. 4856; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 10, ст. 900; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 14, ст. 1554, 1555; № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1555; № 16, ст. 1832; № 30, ст. 4228; 2015, № 1, ст. 76; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4356; 2016, № 1, ст. 28; № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4160; 2017, № 14, ст. 1996; № 27, ст. 3948; № 31, ст. 4817) следующие изменения:1) в статье 6:а) в пункте 1:абзац пятый дополнить словами "и указанных предметов, имеющих культурную ценность и используемых в культурных и образовательных целях";абзац девятый дополнить словами ", за исключением оружия, имеющего культурную ценность, в том числе старинного (антикварного) оружия, копий старинного (антикварного) оружия и реплик старинного (антикварного) оружия";абзац одиннадцатый дополнить словами ", за исключением холодного оружия, имеющего культурную ценность, в том числе старинного (антикварного) холодного оружия, копий старинного (антикварного) холодного оружия и реплик старинного (антикварного) холодного оружия";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) приобретение гражданами Российской Федерации в целях коллекционирования спортивного огнестрельного короткоствольного оружия с нарезным стволом и патронов к нему.";2) в части третьей статьи 7 второе предложение изложить в следующей редакции: "Государственная экспертиза оружия, имеющего культурную ценность, копий старинного (антикварного) оружия и реплик старинного (антикварного) оружия осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";3) в статье 9:а) часть шестую изложить в следующей редакции:"Приобретение, экспонирование и коллекционирование оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации не подлежат лицензированию в случае:приобретения оружия государственными военизированными организациями;приобретения спортивного пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно юридическими лицами, занимающимися производством оружия или торговлей им (далее - юридические лица - поставщики), спортивными организациями и образовательными организациями;приобретения, экспонирования и коллекционирования государственными и муниципальными музеями оружия, имеющего культурную ценность, в целях, определенных законодательством Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации;приобретения списанного оружия и охолощенных патронов;приобретения спортивного и охотничьего холодного клинкового оружия.";б) дополнить частями седьмой - девятой следующего содержания:"Порядок приобретения, коллекционирования, экспонирования, учета, хранения, перевозки и транспортирования оружия, имеющего культурную ценность, государственными и муниципальными музеями устанавливается Правительством Российской Федерации.Старинное (антикварное) оружие, копии старинного (антикварного) оружия, реплики старинного (антикварного) оружия и холодное оружие, имеющее культурную ценность, имеют право приобретать юридические и физические лица, имеющие лицензию на коллекционирование оружия.Оружие, указанное в частях шестой и восьмой настоящей статьи и части четвертой статьи 13 настоящего Федерального закона, не подлежит регистрации в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе.";4) в статье 11:а) в части третьей слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и" исключить;б) часть четвертую изложить в следующей редакции:"Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, имеет право приобретать виды, типы и модели оружия и патронов к нему, предусмотренные нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, для выдачи во временное пользование юридическим и физическим лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации.";5) в статье 12:а) в части первой слова "органах внутренних дел" заменить словами "территориальных органах федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,";б) в части третьей слова "органах внутренних дел" заменить словами "территориальных органах федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия,";в) часть четвертую изложить в следующей редакции:"Отдельные типы и модели боевого ручного стрелкового оружия используются в качестве служебного юридическими лицами с особыми уставными задачами. Использование указанного оружия в иных не предусмотренных федеральным законом целях запрещается.";6) в статье 13:а) часть четвертую изложить в следующей редакции:"Механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами, электрошоковые устройства и искровые разрядники отечественного производства, пневматическое оружие с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно, списанное оружие имеют право приобретать граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, без получения лицензии. Старинное (антикварное) оружие, копии старинного (антикварного) оружия, реплики старинного (антикварного) оружия, холодное оружие, имеющее культурную ценность, имеют право приобретать граждане Российской Федерации, имеющие лицензию на коллекционирование оружия.";б) в части двенадцатой слово "огнестрельного" исключить;в) часть двадцать третью дополнить предложением следующего содержания: "Порядок проведения экспертных исследований в целях определения возможности использования конструктивно сходных с оружием изделий, пневматических винтовок, пистолетов, револьверов с дульной энергией не более 3 Дж, сигнальных пистолетов, револьверов калибра не более 6 мм и патронов к ним в качестве огнестрельного оружия, огнестрельного оружия ограниченного поражения и газового оружия устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.";7) в статье 131:а) наименование после слова "гражданского" дополнить словами "и служебного";б) часть первую после слова "гражданского" дополнить словами "и служебного";в) дополнить новой частью третьей следующего содержания:"Контрольный отстрел из гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом проводится органами внутренних дел. Контрольный отстрел из вновь изготовленного гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом перед его реализацией проводится юридическими лицами, осуществляющими производство данного оружия.";г) часть третью считать частью четвертой и изложить в следующей редакции:"Порядок выдачи направления на проведение контрольного отстрела из гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом и порядок организации проведения контрольного отстрела из гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.";д) дополнить частью пятой следующего содержания:"Технические требования к контрольному отстрелу из гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом и требования к учету пуль и гильз, передаваемых в федеральную пулегильзотеку, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.";8) в части девятой статьи 17 слова "иностранными юридическими лицами" исключить;9) в абзаце девятом части второй статьи 18 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и" исключить;10) в статье 20:а) в части четвертой второе предложение изложить в следующей редакции: "В случае смерти собственника гражданского оружия до решения вопроса о наследовании имущества и получения лицензии на приобретение гражданского оружия указанное оружие изымается для ответственного хранения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом либо органами внутренних дел.";б) часть пятую изложить в следующей редакции:"Продажа, дарение и наследование оружия, имеющего культурную ценность, осуществляются в порядке, установленном гражданским законодательством, с учетом положений Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей", Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" и настоящего Федерального закона.";11) в статье 22:а) в части первой второе предложение изложить в следующей редакции: "Хранение гражданского оружия, которое приобретается без лицензии и (или) регистрация которого в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе не требуется, осуществляется без разрешения на хранение оружия, на хранение и ношение оружия или хранение и использование оружия.";б) в части четвертой слова "с последующей передачей в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия" исключить;12) статью 24 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:"Запрещается использовать старинное (антикварное) оружие для поражения живой или иной цели, подачи сигналов, осуществления выстрела и иным способом, не связанным с хранением, коллекционированием, экспонированием указанного оружия и создающим угрозу его повреждения или уничтожения.Запрещается использовать оружие, имеющее культурную ценность, не относящееся к старинному (антикварному) оружию, копии старинного (антикварного) оружия и реплики старинного (антикварного) оружия для поражения живой или иной цели, подачи сигналов, осуществления выстрела и иным способом, не связанным с хранением, коллекционированием, экспонированием указанного оружия, за исключением случаев его ношения и имитации его использования вместе с историческими костюмами во время проведения историко-культурных либо иных публичных мероприятий.";13) часть вторую статьи 25 дополнить предложением следующего содержания: "Коллекционирование и экспонирование оружия, которое приобретается без лицензии и регистрация которого в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном в сфере оборота оружия, или его территориальном органе не требуется, осуществляются без лицензии.";14) в статье 27:а) в части первой:в пункте 11 слова "с последующей передачей оружия и патронов к нему в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия," исключить;пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) органами, осуществляющими государственный контроль и надзор в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, охраны окружающей среды, в том числе природных ресурсов, в случаях пресечения нарушений законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды в пределах их компетенции с передачей оружия и патронов к нему в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган либо в органы внутренних дел;";б) часть четвертую после слов "территориальном органе" дополнить словами "либо органах внутренних дел";в) часть пятую после слов "территориальном органе" дополнить словами "либо органах внутренних дел";15) статью 28 дополнить частью четвертой следующего содержания:"Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, его территориальных органов и органов внутренних дел по вопросам, отнесенным к их компетенции в сфере оборота оружия, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.". Статья 5 Внести в часть первую статьи 11 Федерального закона от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3806; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3867; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 27, ст. 3945) следующие изменения:1) в абзаце седьмом слова "пунктах "г" - "е", "з" - "м" заменить словами "пунктах "г" - "е", "з" - "л";2) в абзаце девятом слова "пунктах "н" заменить словами "пунктах "м", "н". Статья 6 В части третьей статьи 9 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ "О ведомственной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935; 2007, № 49, ст. 6079; 2016, № 27, ст. 4160) слова "органах внутренних дел" заменить словами "территориальных органах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,". Статья 7 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2319, 2323; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 11, ст. 1092; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3368, 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6651; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 67, 74, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4359, 4374, 4391; № 41, ст. 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6706, 6710; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1493; № 26, ст. 3871, 3884, 3891; № 27, ст. 4160, 4164, 4183, 4197, 4205, 4223, 4238, 4251, 4259, 4286, 4305; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; 2017, № 1, ст. 12, 31, 47; № 7, ст. 1030, 1032; № 9, ст. 1278; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2457; № 18, ст. 2664; № 22, ст. 3069; № 23, ст. 3227; № 27, ст. 3947; № 30, ст. 4455; № 31, ст. 4738, 4755, 4812, 4814, 4815, 4827, 4828; № 45, ст. 6584; Российская газета, 2017, 17 ноября) следующие изменения:1) в части 1 и пункте 1 части 2 статьи 23.3 слова "20.16 (в отношении частной детективной деятельности)," и слова "(в отношении руководителей частных охранных организаций (объединений, ассоциаций)" исключить;2) пункт 1 части 2 статьи 23.77 после слов "начальник военной автомобильной инспекции оперативно-территориального объединения (соединения) войск национальной гвардии Российской Федерации," дополнить словами "его заместитель,";3) в статье 23.85:а) в части 1 слова "частями 1, 3 и 4 статьи 20.16 (в отношении частной охранной деятельности)" заменить цифрами "20.16", слова "(в отношении частной охранной деятельности)" исключить;б) часть 2 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) руководители подразделений вневедомственной охраны войск национальной гвардии Российской Федерации, их заместители;";4) в статье 28.3:а) пункт 103 части 2 изложить в следующей редакции:"103) должностные лица войск национальной гвардии Российской Федерации - об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 - 2 статьи 8.37, статьей 14.1 (в части соблюдения требований законодательства об оружии, частной детективной и частной охранной деятельности), статьей 14.2 (в части соблюдения требований законодательства об оружии), статьей 14.15 (в части нарушения правил продажи оружия и патронов к нему), статьями 17.7, 17.9 - 17.13, 18.2 - 18.4, 19.3 - 19.61, 19.7, 19.13, 19.20, 19.23, 19.33, 20.5, 20.6, частями 2, 42 и 6 статьи 20.8, статьями 20.9, 20.13, 20.15, 20.19, частью 2 статьи 20.23, статьей 20.24, частями 2 и 5 статьи 20.25, статьями 20.30, 20.31, 20.32 настоящего Кодекса;";б) в пункте 7 части 5 слова "Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации" заменить словами "федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации". Статья 8 В части второй статьи 861 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2016, № 1, ст. 46) слова "органах внутренних дел Российской Федерации" заменить словами "территориальных органах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,". Статья 9 В части 3 статьи 433 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2011, № 30, ст. 4590; 2015, № 18, ст. 2623; 2016, № 27, ст. 4282) слова "органах внутренних дел" заменить словами "территориальных органах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны,". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7018, 7020, 7067; № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42, ст. 5615; 2015, № 7, ст. 1022; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071; № 31, ст. 4821) следующие изменения:1) пункт 9 части 1 статьи 2 признать утратившим силу;2) в части 1 статьи 12:а) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21) участвовать в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, в мероприятиях по контролю за обеспечением условий хранения (сохранностью) гражданского, служебного, боевого и наградного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, находящихся в собственности или во временном пользовании граждан; в местностях, в которых отсутствуют подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, изымать оружие, принадлежавшее умершему собственнику; уничтожать оружие, боеприпасы, патроны к оружию, изъятые полицией по уголовным делам;";б) пункт 22 изложить в следующей редакции:"22) проводить по направлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, контрольный отстрел из гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом, за исключением вновь изготовленного оружия перед его реализацией; осуществлять в установленном порядке прием и хранение изъятого, добровольно сданного и найденного огнестрельного, газового, холодного и иного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывных устройств, взрывчатых веществ; осуществлять прием, хранение и уничтожение изъятых, добровольно сданных и найденных наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров;";в) пункт 23 признать утратившим силу;г) пункт 24 изложить в следующей редакции:"24) при поступлении запроса от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, предоставлять информацию в целях вынесения заключения о невозможности допуска к осуществлению частной охранной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности или заключения о невозможности допуска к осуществлению частной детективной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности;";3) в статье 13:а) пункты 23 и 24 части 1 признать утратившими силу;б) в части 4 цифры "23, 24," исключить;4) в статье 17:а) пункт 15 части 3 признать утратившим силу;б) часть 31 после слов "частного охранника," дополнить словами "частного детектива,";5) часть 13 статьи 54 признать утратившей силу. Статья 11 Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159) следующие изменения:1) пункт 7 части 1 статьи 2 после слова "охранной" дополнить словами "и частной детективной";2) в части 1 статьи 9:а) пункт 17 изложить в следующей редакции:"17) выдавать юридическим лицам и гражданам Российской Федерации направления на проведение контрольного отстрела гражданского и служебного огнестрельного оружия с нарезным стволом;";б) пункт 18 изложить в следующей редакции:"18) выдавать при наличии оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации, лицензии на осуществление частной охранной деятельности или частной детективной деятельности; выдавать для подтверждения правового статуса удостоверения частного охранника и удостоверения частного детектива; проводить периодические проверки частных охранников и работников юридических лиц с особыми уставными задачами на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением оружия и специальных средств;";в) пункт 20 изложить в следующей редакции:"20) осуществлять контроль за деятельностью частных охранных организаций и частных детективов, а также участвовать в осуществлении контроля за соблюдением организациями, осуществляющими образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных охранников, частных детективов и дополнительным профессиональным программам для руководителей частных охранных организаций, требований и условий, установленных законодательством Российской Федерации;";г) пункт 26 изложить в следующей редакции:"26) входить беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения в помещения, занимаемые частными охранными организациями и частными детективами, а также в помещения организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных охранников, частных детективов и дополнительным профессиональным программам для руководителей частных охранных организаций, в целях выполнения возложенных на войска национальной гвардии обязанностей по контролю за соблюдением законодательства Российской Федерации в области частной охранной деятельности и частной детективной деятельности; осматривать места хранения специальных средств и огнестрельного оружия; проверять организацию охраны, осуществляемой частными охранными организациями, на соответствие установленным правилам; получать письменную и устную информацию о частных охранных организациях, частных охранниках, частных детективах и об организациях, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения частных охранников, частных детективов и дополнительным профессиональным программам для руководителей частных охранных организаций; выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений правил частной охранной деятельности и частной детективной деятельности;";3) часть 3 статьи 14 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) о лицах, получивших лицензию на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности.";4) в части 14 статьи 18 слова "за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" исключить;5) в статье 34:а) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. До оборудования в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия, помещений для хранения оружия полицией осуществляются функции по хранению изъятого, добровольно сданного и найденного огнестрельного, газового, холодного и иного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывных устройств, взрывчатых веществ.";б) в части 7 слова "до 31 декабря 2017 года подлежат передаче" заменить словами "могут передаваться". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3948) следующие изменения:1) подпункт "б" пункта 1, подпункт "е" пункта 2, абзацы четвертый - седьмой подпункта "а" пункта 3 и пункт 8 статьи 36 признать утратившими силу;2) часть 1 статьи 44 изложить в следующей редакции:"1. Распространить на лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции, граждан, уволенных со службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации, членов их семей и лиц, находящихся (находившихся) на их иждивении, положения частей 3 - 10 статьи 43 и части 6 статьи 46 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции", Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (за исключением положений части 4 статьи 10, пункта 21 части 1, частей 2 и 3 статьи 11, части 2 статьи 12, части 3 статьи 13, статьи 76 указанного Федерального закона).". Статья 13 Пункт 3 статьи 141 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477) признать утратившим силу. Статья 14 1. Удостоверения частного детектива, лицензии на осуществление частной детективной деятельности, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, или его территориальными органами, признаются действительными до дня окончания срока их действия.2. До утверждения в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, формы удостоверения частного детектива, приложений к нему, предусмотренных законодательством Российской Федерации в сфере частной детективной (сыскной) деятельности, и до их изготовления используются бланки указанных документов, формы которых утверждены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. Статья 15 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.2. Действие положения части 1 статьи 44 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 5 апреля 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 декабря 2017 года№ 391-ФЗ
