




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.03.2015 № 60-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 15.25 И 23.60 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 15.25 и 23.60 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              20 марта 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 марта 2015 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 15, ст. 1751; № 30, ст. 4005; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:1) в статье 15.25:а) часть 64 изложить в следующей редакции:"64. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, за исключением случаев повторного совершения административного правонарушения, выразившегося в несоблюдении установленного порядка представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двенадцати тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста двадцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.";б) дополнить частью 65 следующего содержания:"65. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, выразившегося в несоблюдении установленного порядка представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до шестисот тысяч рублей.";2) часть 2 статьи 23.60 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) руководители структурных подразделений федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области валютного контроля, их заместители;".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 марта 2015 года№ 60-ФЗ
