




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.10.2014 № 290-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 36 И 74-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОБЩИХ ПРИНЦИПАХ ОРГАНИЗАЦИИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 36 и 741 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              26 сентября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 октября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2011, № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; № 43, ст. 5454; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371) следующие изменения:1) статью 36 дополнить частями 81 и 82 следующего содержания:"81. В случае, если избранный на муниципальных выборах глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании решения представительного органа муниципального образования об удалении его в отставку, обжалует в судебном порядке указанное решение, досрочные выборы главы муниципального образования не могут быть назначены до вступления решения суда в законную силу.82. В случае, если избранный из состава представительного органа муниципального образования глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании решения представительного органа муниципального образования об удалении его в отставку, обжалует в судебном порядке указанное решение, представительный орган муниципального образования не вправе принимать решение об избрании из своего состава главы муниципального образования до вступления решения суда в законную силу.";2) статью 741 дополнить частью 17 следующего содержания:"17. Глава муниципального образования, в отношении которого представительным органом муниципального образования принято решение об удалении его в отставку, вправе обратиться с заявлением об обжаловании указанного решения в суд в течение 10 дней со дня официального опубликования такого решения.Суд должен рассмотреть заявление и принять решение не позднее чем через 10 дней со дня подачи заявления.". Статья 2 1. Положения части 17 статьи 741 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, связанным с обжалованием решения представительного органа муниципального образования об удалении главы муниципального образования в отставку, принятого после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Сроки обращения с заявлением в суд, рассмотрения и разрешения дел об обжаловании решения представительного органа муниципального образования об удалении главы муниципального образования в отставку, принятого до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, определяются в соответствии с положениями статей 256 и 257 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.3. В случае, если заявление об обжаловании решения представительного органа муниципального образования об удалении главы муниципального образования в отставку, принятого до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подается в суд после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и при этом осталось менее 10 дней до окончания установленного законом периода, когда в связи с указанным решением представительного органа муниципального образования должны быть назначены досрочные выборы главы муниципального образования, суд рассматривает заявление и принимает решение до дня назначения соответствующих досрочных выборов.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 октября 2014 года№ 290-ФЗ 
