




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 360-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 79 И 80 ЛЕСНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 79 и 80 Лесного кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              10 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3599; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7343) следующие изменения:1) в статье 79:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Извещение о проведении аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее в целях настоящей главы - официальный сайт торгов), не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона по продаже права на заключение договора аренды лесного участка или не менее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений. Указанное извещение должно быть доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.";б) пункт 5 части 4 после слов "об официальном сайте" дополнить словом "торгов";в) в части 5 слова "в сети "Интернет" заменить словом "торгов", слова ", а в случае, указанном в части 3 настоящей статьи, в течение трех дней также опубликовывается в периодическом печатном издании" исключить;г) часть 7 после слов "на официальном сайте" дополнить словом "торгов";2) в статье 80:а) в части 6 слова "в сети "Интернет" заменить словом "торгов";б) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Информация о результатах аукциона подлежит размещению организатором аукциона в течение трех дней со дня подписания протокола о результатах аукциона на официальном сайте торгов.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 360-ФЗ 
