




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 267-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в пункт 13 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 31, ст. 3993, 4011; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37, 58; № 27, ст. 3950; 2016, № 1, ст. 11; № 28, ст. 4558) следующие изменения:1) абзац первый изложить в следующей редакции:"13. Операция по зачислению денежных средств на счет (вклад), покрытый (депонированный) аккредитив или списанию денежных средств со счета (вклада), покрытого (депонированного) аккредитива хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и обществ, находящихся под их прямым или косвенным контролем, которые указаны в статье 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", федеральных унитарных предприятий, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и хозяйственных обществ, находящихся под их прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", государственных корпораций, государственных компаний и публично-правовых компаний, подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается такая операция, равна 10 миллионам рублей или превышает эту сумму либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 10 миллионам рублей, или превышает эту сумму.";2) абзац второй после слов "ценных бумаг обществами," дополнить словами "федеральными унитарными предприятиями, государственными корпорациями, государственными компаниями и публично-правовыми компаниями,";3) абзац третий изложить в следующей редакции:"Уполномоченный орган вправе запрашивать и получать в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, от обществ, федеральных унитарных предприятий, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и публично-правовых компаний информацию о совершаемых указанными обществами, федеральными унитарными предприятиями и публично-правовыми компаниями операциях (сделках) с денежными средствами или иным имуществом, об их характере и целях.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30, ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 30, ст. 4002, 4007; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4600; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351, 7355, 7362; 2012, № 24, ст. 3068, 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602, 7641; 2013, № 14, ст. 1657, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3469, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040, 4082; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6159, 6163; № 49, ст. 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6986, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1096; № 14, ст. 1561; № 19, ст. 2302, 2317, 2327, 2335; № 26, ст. 3366, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4224, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6643, 6651; № 52, ст. 7545, 7548, 7549; 2015, № 1, ст. 35, 37, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 21, ст. 2981; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4354, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6710, 6716; № 51, ст. 7249; 2016, № 1, ст. 11, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490; № 14, ст. 1907; № 15, ст. 2051; № 26, ст. 3871, 3877; № 27, ст. 4164, 4197, 4206, 4223, 4226, 4259; № 50, ст. 6975; № 52, ст. 7508; 2017, № 1, ст. 12, 31, 51; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2456; № 18, ст. 2664; № 23, ст. 3227) следующие изменения:1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "статьями 15.39, 15.40" заменить словами "частями 1 - 5 статьи 15.39, статьей 15.40", слова "статьями 15.271, 15.39" заменить словами "статьей 15.271, частями 1 - 5 статьи 15.39";2) часть 1 статьи 4.5 после слов "платежной системе," дополнить словами "об открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, о заключении договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) (в части административных правонарушений, предусмотренных статьей 15.39 настоящего Кодекса),";3) статью 15.39 изложить в следующей редакции: "Статья 15.39. Нарушение требований законодательства Российской Федерации в части открытия в кредитной организации банковского счета и аккредитива, заключения договора банковского вклада (депозита) хозяйственным обществом и федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, открытия банковского и иного счета в кредитной организации, заключения договора банковского вклада (депозита) государственной корпорацией, государственной компанией и публично-правовой компанией, заключения договора банковского вклада (депозита) с Федеральным казначейством, государственными внебюджетными фондами (территориальными фондами обязательного медицинского страхования) 1. Открытие счета, покрытого (депонированного) аккредитива хозяйственному обществу, имеющему стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществу, находящемуся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", или федеральному унитарному предприятию, имеющему стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или хозяйственному обществу, находящемуся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", либо заключение с указанными обществом или унитарным предприятием договора банковского счета или договора банковского вклада (депозита) кредитной организацией, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенной в перечни кредитных организаций, размещенные Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов (за исключением осуществления указанных операций (сделок) кредитной организацией, определенной решением Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с частями 13 или 14 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" или абзацем третьим или четвертым пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях"), -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц кредитной организации в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.2. Открытие счета, покрытого (депонированного) аккредитива либо заключение договора банковского счета или договора банковского вклада (депозита) хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", или федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", в кредитной организации, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенной в перечни кредитных организаций, размещенные Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов, либо приобретение указанными обществом или предприятием ценных бумаг кредитной организации, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенной в перечни кредитных организаций, размещенные Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов, либо осуществление указанными обществом или предприятием данных операций (сделок) с иностранным банком, не соответствующим установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенным в перечни иностранных банков, размещенные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов (за исключением осуществления данных операций (сделок) с кредитной организацией (ценными бумагами кредитной организации), определенной решением Правительства Российской Федерации, принятым в соответствии с частью 13 или 14 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" или абзацем третьим или четвертым пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях"), либо несоблюдение указанными обществом или предприятием сроков, в течение которых они должны расторгнуть договор банковского счета или договор банковского вклада (депозита) с кредитной организацией, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенной в перечни кредитных организаций, размещенные Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов, и (или) сроков, в течение которых они должны расторгнуть договор банковского счета, договор банковского вклада (депозита) с иностранным банком, не соответствующим установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенным в перечни иностранных банков, размещенные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с положениями указанных федеральных законов, либо несоблюдение установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации порядка и условий отчуждения ценных бумаг кредитных организаций, принадлежащих указанным обществу или предприятию, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.3. Открытие банковского или иного счета государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании либо заключение договора банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией, государственной компанией или публично-правовой компанией кредитной организацией, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенной в размещенный для указанных целей Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечень кредитных организаций (за исключением осуществления данных операций (сделок) кредитной организацией, определенной решением Правительства Российской Федерации), -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц кредитной организации в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.4. Открытие банковского или иного счета либо заключение договора банковского вклада (депозита) государственной корпорацией, государственной компанией или публично-правовой компанией в российской кредитной организации и (или) иностранном банке, не соответствующих установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации и не включенных в размещенные для указанных целей Банком России или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечни кредитных организаций и (или) иностранных банков (за исключением осуществления указанных операций (сделок) с кредитной организацией, определенной решением Правительства Российской Федерации), либо нарушение срока, установленного нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение которого должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах или в депозиты в таких российской кредитной организации и (или) иностранном банке, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.5. Заключение договора банковского вклада (депозита) с Федеральным казначейством или государственным внебюджетным фондом (территориальным фондом обязательного медицинского страхования) кредитной организацией, не соответствующей установленным для указанных целей требованиям нормативных правовых актов Российской Федерации, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц кредитной организации в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.6. Непредставление либо представление недостоверных сведений хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", или федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, изменении реквизитов счета, покрытого (депонированного) аккредитива в иностранном банке, заключении, расторжении договора банковского счета или договора банковского вклада (депозита) с иностранным банком или внесении в них изменений либо о приобретении или об отчуждении ценных бумаг иностранного банка в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.7. Непредставление либо представление недостоверных сведений государственной корпорацией, государственной компанией или публично-правовой компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, изменении реквизитов счета в иностранном банке, заключении, расторжении договора банковского счета или договора банковского вклада (депозита) с иностранным банком или внесении в них изменений в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.";4) в части 1 статьи 23.62 слова "частью 2 статьи 15.39" заменить словами "частями 2, 4, 6 и 7 статьи 15.39";5) в части 1 статьи 23.74 слова "частью 1 статьи 15.39" заменить словами "частями 1, 3 и 5 статьи 15.39". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2007, № 49, ст. 6079; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 45, ст. 6321; 2013, № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 45, ст. 6147; 2015, № 29, ст. 4342; № 48, ст. 6678; 2016, № 22, ст. 3097) следующие изменения:1) статью 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Под федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в целях настоящего Федерального закона понимается:1) федеральное государственное унитарное предприятие и федеральное казенное предприятие, включенные в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества";2) федеральное государственное унитарное предприятие и федеральное казенное предприятие, включенные в перечень стратегических предприятий и организаций, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";3) федеральное государственное унитарное предприятие и федеральное казенное предприятие, определенные отдельным решением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.";2) абзац третий пункта 2 статьи 3 дополнить словами "с учетом требований, установленных статьей 241 настоящего Федерального закона";3) дополнить статьей 241 следующего содержания: "Статья 241. Открытие банковских счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита), приобретение ценных бумаг кредитных организаций федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем 1. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является рубль (ценная бумага номинирована в рублях), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 настоящей статьи, и включена в перечень, предусмотренный пунктом 10 настоящей статьи, за исключением случаев, определенных пунктом 4 и абзацами третьим и четвертым пункта 9 настоящей статьи.2. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является иностранная валюта (ценная бумага номинирована в иностранной валюте), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 настоящей статьи, и включена в перечень, предусмотренный пунктом 10 настоящей статьи, за исключением случаев, определенных абзацами третьим и четвертым пункта 9 настоящей статьи, а также в иностранных банках, действующих в соответствии с правом страны своего места нахождения.Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого указанные федеральные унитарные предприятия и хозяйственные общества должны расторгнуть договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита), заключенные с иностранными банками, которые перестали соответствовать установленным требованиям. Перечень иностранных банков, соответствующих установленным требованиям, не реже одного раза в три месяца после установления Правительством Российской Федерации указанных требований размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с указанием даты размещения.3. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, уведомляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, изменении реквизитов счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов в иностранных банках, заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений, о приобретении и об отчуждении ценных бумаг иностранных банков в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.4. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".5. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, имеющие счета в кредитных организациях и заключившие договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 настоящей статьи, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи, должны расторгнуть договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита) с такими кредитными организациями в течение ста восьмидесяти дней со дня размещения Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.Правительством Российской Федерации может быть принято решение о продлении срока, в течение которого федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, должны расторгнуть договоры банковского вклада (депозита).Правительство Российской Федерации устанавливает порядок и условия отчуждения федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, принадлежащих им ценных бумаг кредитных организаций, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 настоящей статьи, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.6. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи, срок действия договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, с такой кредитной организацией, не может быть продлен.7. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи, на банковский счет, открытый по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита) федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, в такой кредитной организации, не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита).8. Открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, независимо от валюты соответствующего договора могут осуществлять только кредитные организации, соответствующие одному из следующих требований:1) кредитная организация имеет собственные средства (капитал) в размере не менее размера, установленного Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России, и соответствует дополнительным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;2) кредитная организация находится под прямым или косвенным контролем Банка России или Российской Федерации.9. При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в подпункте 1 пункта 8 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе определить требования к ценным бумагам кредитных организаций, которые вправе приобретать федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, и установить лимиты размещения средств такими федеральными унитарными предприятиями и хозяйственными обществами в кредитных организациях в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в подпункте 1 пункта 8 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации устанавливает требование к уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России.Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи и абзацами первым, вторым и пятым настоящего пункта требованиям, имеющую право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с отдельным федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или) хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем. При этом такая кредитная организация не включается в перечень, предусмотренный пунктом 10 настоящей статьи.Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи и абзацами первым, вторым и пятым настоящего пункта требованиям, имеющую право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, в случае, если в отношении кредитной организации действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, или в случае, если такая кредитная организация находится под контролем либо значительным влиянием лиц, в отношении которых действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза. При этом такая кредитная организация включается Банком России в перечень, предусмотренный пунктом 10 настоящей статьи, на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.Правительство Российской Федерации вправе определить требования, которым должны соответствовать кредитные организации, указанные в подпункте 2 пункта 8 настоящей статьи, для целей осуществления операций (сделок), указанных в абзаце первом пункта 8 настоящей статьи, с федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем.10. Банк России ежемесячно не позднее 25-го рабочего дня после отчетной даты размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 настоящей статьи, с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в такой перечень кредитных организаций при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в случае участия включенной в перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".11. Банк России опубликовывает размещенный в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечень кредитных организаций в официальном издании Банка России "Вестник Банка России".12. Положения пунктов 1 - 7 настоящей статьи распространяются на хозяйственные общества, находящиеся под прямым или косвенным контролем федеральных унитарных предприятий, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в случае включения указанных хозяйственных обществ в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень.13. Днем исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи, признается первый рабочий день, следующий за днем размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" такого перечня кредитных организаций.". Статья 4 Внести в статью 14 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2013, № 19, ст. 2308; № 52, ст. 6975; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) часть 4 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Агентство вправе открывать банковские и иные счета и с которыми вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Агентством должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Агентством в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.";2) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. Агентство вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".42. Агентство вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 27, ст. 3879; № 48, ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) часть 61 статьи 16 признать утратившей силу;2) в части 2 статьи 23 слова "Центральный банк Российской Федерации" заменить словами "Правительство Российской Федерации";3) в части 1 статьи 25 слова "трех месяцев, следующих" заменить словами "одного месяца, следующего". Статья 6 В части 3 статьи 155 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2016, № 27, ст. 4237) слова "и в которых могут размещаться средства федерального бюджета на банковские депозиты" исключить. Статья 7 Внести в статью 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4241; 2015, № 27, ст. 3976; 2016, № 1, ст. 26; № 27, ст. 4293) следующие изменения:1) в пункте 2 части 4 слово "центрах;" заменить словами "центрах. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых при осуществлении своей деятельности Внешэкономбанк вправе открывать банковские и иные счета и размещать денежные средства в депозиты, за исключением деятельности Внешэкономбанка, предусмотренной частью 2 статьи 21 настоящего Федерального закона, а также срок, в течение которого Внешэкономбанком должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Внешэкономбанком в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Внешэкономбанк уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, изменении реквизитов счетов в иностранных банках, заключении, расторжении договоров банковского счета, депозитных договоров с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых при осуществлении своей деятельности Внешэкономбанк вправе открывать банковские и иные счета и размещать денежные средства в депозиты, а также срок, в течение которого Внешэкономбанком должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям;";2) дополнить частью 43 следующего содержания:"43. Внешэкономбанк вправе открывать банковские и иные счета и размещать денежные средства в депозиты в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с пунктом 2 части 4 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 8 Внести в статью 3 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254; № 49, ст. 5723; 2011, № 1, ст. 53; 2012, № 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073) следующие изменения:1) часть 4 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Фонд вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Фонд вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Фондом должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Фондом в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.";2) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. Фонд вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".42. Фонд вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 4 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 9 Внести в статью 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48, ст. 5814; 2009, № 19, ст. 2278; 2014, № 30, ст. 4260) следующие изменения:1) часть 6 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Корпорацией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Корпорация уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, переставших соответствовать указанным требованиям.";2) дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:"7. Корпорация вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".8. Корпорация вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 10 Внести в статью 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 27, ст. 3480; 2016, № 14, ст. 1904) следующие изменения:1) часть 7 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Корпорацией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Корпорация уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, переставших соответствовать указанным требованиям.";2) дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:"71. Корпорация вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".72. Корпорация вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 7 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 11 Внести в статью 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) следующие изменения:1) часть 5 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Государственная компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Государственной компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Государственной компанией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Государственная компания уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Государственная компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Государственной компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.";2) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:"51. Государственная компания вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".52. Государственная компания вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 5 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 12 Внести в статью 45 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51) следующие изменения:1) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Заказчики в качестве обеспечения заявок и исполнения контрактов принимают банковские гарантии, выданные банками, соответствующими требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.";2) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:"11. При установлении требований к банкам Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) банка и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Центральным банком Российской Федерации в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Центральным банком Российской Федерации.12. Перечень банков, соответствующих установленным требованиям, ведется федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок на основании сведений, полученных от Центрального банка Российской Федерации, и подлежит размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии банка, не включенного в перечень, установленным требованиям либо о несоответствии банка, включенного в перечень, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень.". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:1) в статье 1:а) в части 1 слова "установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частями 4 и 5 настоящей статьи" заменить словами "установленным в соответствии с частями 1 - 12 и частью 15 статьи 2 настоящего Федерального закона, и включена в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частью 4 настоящей статьи и частями 13 и 14 статьи 2 настоящего Федерального закона";б) в части 2 слова "установленным статьей 2 настоящего Федерального закона" заменить словами "установленным в соответствии с частями 1 - 12 и частью 15 статьи 2 настоящего Федерального закона, и включена в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частями 13 и 14 статьи 2 настоящего Федерального закона";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого указанные хозяйственные общества должны расторгнуть договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита), заключенные с иностранными банками, которые перестали соответствовать установленным требованиям. Перечень иностранных банков, соответствующих установленным требованиям, не реже одного раза в три месяца после установления Правительством Российской Федерации соответствующих требований размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с указанием даты размещения.";г) часть 5 признать утратившей силу;д) в части 6:пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества";";дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) иные хозяйственные общества, доли в уставных капиталах или акции которых находятся в собственности Российской Федерации и которые включены в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень.";е) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Хозяйственные общества, указанные в части 1 настоящей статьи, имеющие счета в кредитных организациях и заключившие договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 12 и частью 15 статьи 2 настоящего Федерального закона, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, должны расторгнуть договоры банковского счета и банковского вклада (депозита) с такими кредитными организациями в течение ста восьмидесяти дней со дня размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций. Правительством Российской Федерации может быть принято решение о продлении срока, в течение которого хозяйственные общества, указанные в части 1 настоящей статьи, должны расторгнуть договоры банковского вклада (депозита).";ж) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок и условия отчуждения хозяйственными обществами, указанными в части 1 настоящей статьи, принадлежащих им ценных бумаг кредитных организаций, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 12 и частью 15 статьи 2 настоящего Федерального закона, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.";з) в части 9 слова "сформированного Банком России" заменить словами "предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона";и) в части 10 слова "сформированного Банком России" заменить словами "предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона";к) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Днем исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, признается первый рабочий день, следующий за днем размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.";2) в статье 2:а) пункт 1 части 1 дополнить словами "и соответствует дополнительным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации";б) дополнить частями 11 - 15 следующего содержания:"11. При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе определить требования к ценным бумагам кредитных организаций, которые вправе приобретать хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, и установить лимиты размещения средств такими хозяйственными обществами в кредитных организациях в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.12. При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации устанавливает требование к уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России.13. Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным в соответствии с частями 1 - 12 и 15 настоящей статьи требованиям и имеющую право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с отдельным хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или) хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем. При этом такая кредитная организация не включается в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи.14. Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным в соответствии с частями 1 - 12 и 15 настоящей статьи требованиям и имеющую право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, в случае, если в отношении кредитной организации действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, или в случае, если такая кредитная организация находится под контролем либо значительным влиянием лиц, в отношении которых действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза. При этом такая кредитная организация включается Банком России в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.15. Правительство Российской Федерации вправе определить требования, которым должны соответствовать кредитные организации, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, для целей осуществления операций (сделок), указанных в абзаце первом части 1 настоящей статьи, с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем.";в) часть 2 признать утратившей силу;г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Банк России ежемесячно не позднее 25-го рабочего дня после отчетной даты размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 12 и 15 настоящей статьи, с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в такой перечень кредитных организаций при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в случае участия включенной в такой перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".";д) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Банк России опубликовывает размещенный в соответствии с частью 3 настоящей статьи на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечень кредитных организаций в официальном издании Банка России "Вестник Банка России".". Статья 14 Внести в статью 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4341) следующие изменения:1) часть 8 дополнить предложениями следующего содержания: "Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств Корпорацией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Корпорация уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых Корпорация вправе открывать банковские и иные счета и с которыми Корпорация вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого Корпорацией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.";2) дополнить частями 81 и 82 следующего содержания:"81. Корпорация вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".82. Корпорация вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 8 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 15 Статью 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4169) дополнить частями 31 - 33 следующего содержания:"31. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к кредитным организациям на территории Российской Федерации, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в кредитных организациях на территории Российской Федерации, которые перестали соответствовать указанным требованиям. При установлении требований к кредитным организациям Правительство Российской Федерации устанавливает требования к размеру собственных средств (капитала) кредитной организации и уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 761 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России. Правительство Российской Федерации вправе установить лимиты размещения средств публично-правовой компанией в кредитной организации в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации. Публично-правовая компания уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, об изменении реквизитов счетов в иностранных банках, о заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета и с которыми публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого публично-правовой компанией должны быть приняты меры по возврату денежных средств, размещенных на счетах и в депозиты в иностранных банках, которые перестали соответствовать указанным требованиям.32. Публично-правовая компания вправе заключать договоры банковского счета, банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в случае, если это предусмотрено частью 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития".33. Публично-правовая компания вправе открывать банковские и иные счета, заключать договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частью 31 настоящей статьи, в случае включения таких кредитных организаций в перечень кредитных организаций, размещенный для указанных целей Банком России на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если иное не установлено Правительством Российской Федерации.". Статья 16 Подпункт "б" пункта 5 статьи 19 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084) признать утратившим силу. Статья 17 1. Открытие банковских и иных счетов государственным корпорациям, государственным компаниям и публично-правовым компаниям либо заключение договоров банковского вклада (депозита) с государственными корпорациями, государственными компаниями, публично-правовыми компаниями, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и государственными внебюджетными фондами (территориальными фондами обязательного медицинского страхования) могут осуществлять только кредитные организации, соответствующие требованиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации.2. Банк России ежемесячно не позднее 25-го рабочего дня после отчетной даты размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечни кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации для целей совершения указанных в части 1 настоящей статьи операций (сделок) с государственными корпорациями, государственными компаниями, публично-правовыми компаниями, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и государственными внебюджетными фондами (территориальными фондами обязательного медицинского страхования), с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в указанный перечень кредитных организаций при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации - в случае участия включенной в указанный перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).3. Банк России опубликовывает размещенные в соответствии с частью 2 настоящей статьи на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечни кредитных организаций в официальном издании Банка России "Вестник Банка России".4. Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным Правительством Российской Федерации требованиям, имеющую право на открытие банковских и иных счетов отдельной государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании и заключение договоров банковского вклада (депозита) с отдельной государственной корпорацией, государственной компанией или публично-правовой компанией. При этом такая кредитная организация не включается в соответствующий перечень, предусмотренный частью 2 настоящей статьи.5. Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным Правительством Российской Федерации требованиям, имеющую право на открытие банковских и иных счетов государственным корпорациям, государственным компаниям или публично-правовым компаниям и заключение договоров банковского вклада (депозита) с государственными корпорациями, государственными компаниями или публично-правовыми компаниями, в случае, если в отношении такой кредитной организации действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, или в случае, если такая кредитная организация находится под контролем либо значительным влиянием лиц, в отношении которых действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза. При этом такая кредитная организация включается Банком России в соответствующий перечень, предусмотренный частью 2 настоящей статьи, на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.6. Днем исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, признается первый рабочий день, следующий за днем размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.7. Перечень иностранных банков, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации для целей открытия банковских и иных счетов и заключения договоров банковского вклада (депозита) государственными корпорациями, государственными компаниями и публично-правовыми компаниями, не реже одного раза в три месяца после установления указанных требований размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с указанием даты размещения.8. Хозяйственные общества, указанные в статье 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", осуществляющие установленные статьей 1 указанного Федерального закона операции (сделки) с отдельными кредитными организациями, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 1 указанного Федерального закона до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе осуществлять соответствующие операции (сделки) с такими кредитными организациями до признания соответствующих актов Правительства Российской Федерации утратившими силу.9. Отдельные кредитные организации, осуществляющие установленные статьей 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" операции (сделки), определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 1 указанного Федерального закона до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с хозяйственными обществами, предусмотренными статьей 1 указанного Федерального закона, вправе осуществлять соответствующие операции (сделки) с такими хозяйственными обществами до признания соответствующих актов Правительства Российской Федерации утратившими силу. Информация об этих кредитных организациях не включается Банком России в перечень, предусмотренный частью 3 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).10. Хозяйственные общества, предусмотренные статьей 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) в кредитных организациях, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 2 указанного Федерального закона до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также вправе приобретать ценные бумаги таких кредитных организаций до признания соответствующих актов Правительства Российской Федерации утратившими силу.11. Кредитные организации, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе до признания соответствующих актов Правительства Российской Федерации утратившими силу открывать счета и покрытые (депонированные) аккредитивы хозяйственным обществам, предусмотренным статьей 1 указанного Федерального закона, заключать договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита) с такими хозяйственными обществами. Информация об этих кредитных организациях включается Банком России в перечень, предусмотренный частью 3 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).12. Открытие отдельных счетов в уполномоченных банках для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" без учета требований к кредитным организациям, установленных в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 4 статьи 14 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), пунктом 2 части 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 4 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 6 статьи 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 7 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 5 статьи 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), частями 1 - 12 и частью 15 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 8 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (в редакции настоящего Федерального закона) и частью 31 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).13. Банк России в течение 30 дней со дня принятия акта Правительства Российской Федерации, устанавливающего требования к кредитным организациям в соответствии с частью 4 статьи 14 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), пунктом 2 части 4 статьи 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 4 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 6 статьи 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года № 270-ФЗ "О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 7 статьи 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 5 статьи 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), частью 8 статьи 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 215-ФЗ "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (в редакции настоящего Федерального закона) и частью 31 статьи 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечень соответствующих кредитных организаций с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в перечень кредитных организаций - при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации - в случае участия включенной в перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).14. Банк России в течение 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечни кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации для целей размещения средств на депозитах федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, Пенсионным фондом Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации, Федеральным фондом обязательного медицинского страхования и территориальными фондами обязательного медицинского страхования, с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в перечень кредитных организаций - при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации - в случае участия включенной в перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).15. Банк России в течение 30 дней со дня принятия акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктами 8 и 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона), размещает на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона), с указанием следующей информации:1) о размере собственных средств (капитала) включенных в перечень кредитных организаций - при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации - в случае участия включенной в перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).16. Банк России опубликовывает размещенные в соответствии с частями 13 - 15 настоящей статьи на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечни кредитных организаций в официальном издании Банка России "Вестник Банка России".17. Федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона) и имеют счета в кредитных организациях или заключили договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, которые не соответствуют требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 и абзацами первым, вторым и пятым пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона), и не включены в перечень кредитных организаций, указанный в части 15 настоящей статьи, должны расторгнуть договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) и закрыть счета в таких кредитных организациях в течение 180 дней со дня размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.18. Правительством Российской Федерации может быть принято решение о продлении срока, в течение которого федеральные унитарные предприятия, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также хозяйственные общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, должны расторгнуть договоры банковского вклада (депозита).19. Положения статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на ценные бумаги, которые были приобретены федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Срок действия договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены указанными федеральными унитарными предприятиями и хозяйственными обществами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не может быть продлен.20. На банковский счет, вклад (депозит), открытые по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита) федеральным унитарным предприятием, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем, которые указаны в Федеральном законе от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (в редакции настоящего Федерального закона), в кредитной организации, не включенной в перечень кредитных организаций, указанный в части 15 настоящей статьи, с первого рабочего дня, следующего за днем размещения Банком России указанного перечня на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита). Статья 18 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 12, 13 и части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.2. Статья 13 и часть 1 статьи 17 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. Статья 12 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 267-ФЗ 
