




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 260-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ПРОИЗВОДСТВА И ОБОРОТА ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ И ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ПОТРЕБЛЕНИЯ (РАСПИТИЯ) АЛКОГОЛЬНОЙ ПРОДУКЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" Принят Государственной Думой                              22 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4065; 2015, № 1, ст. 43, 44; № 27, ст. 3973; 2016, № 1, ст. 20) следующие изменения:1) пункт 13 статьи 19 изложить в следующей редакции:"13. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных вина, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения организация представляет документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в подпунктах 6, 8 - 11, 13 пункта 1 настоящей статьи.Для получения лицензии на производство, хранение и поставки произведенных ликерного вина, спиртных напитков, произведенных из винного, виноградного, коньячного дистиллятов (в том числе коньяка), с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения организация представляет документы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением документов, указанных в подпунктах 6 и 8 пункта 1 настоящей статьи.";2) в пункте 5 статьи 232 слова "произведенных вина, игристого вина (шампанского)" заменить словами "произведенной винодельческой продукции";3) в статье 27:а) в пункте 11:слова "публично-правового образования или" заменить словами "публично-правового образования, или", после слов "является публично-правовое образование," дополнить словами "или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования,", слова "статьи 11," заменить словами ", абзаца третьего пункта 24 (в части обязанности осуществления производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, выращенного на виноградниках, сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений) статьи 11, абзаца шестого пункта 23 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, составлять расчет потребности в федеральных специальных марках на основании сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции) статьи 12, абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14", после слов "лицензирующим органом)" дополнить словами ", абзаца двадцать шестого (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений)";дополнить абзацем следующего содержания:"До 1 января 2018 года в случае представления организациями, осуществляющими производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, в уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган расчета потребности в федеральных специальных марках соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по запросу лицензирующего органа в срок, не превышающий четырех рабочих дней со дня получения указанного запроса, представляет в письменной форме сведения, подтверждающие объем винограда, использованного для производства винодельческой продукции такими организациями, в порядке, определяемом соответствующим органом государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.";б) в пункте 2:в абзаце первом слова "публично-правового образования или" заменить словами "публично-правового образования, или", дополнить словами ", или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования";в подпункте 3:слова "статьи 11," заменить словами ", абзаца третьего пункта 24 (в части обязанности осуществления производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения из винограда, выращенного на виноградниках, сведения о которых внесены в реестр виноградных насаждений) статьи 11, абзаца шестого пункта 23 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, составлять расчет потребности в федеральных специальных марках на основании сведений, подтвержденных соответствующей декларацией об объеме винограда, использованного для производства винодельческой продукции) статьи 12, абзаца шестого пункта 1 (в части обязанности организаций, осуществляющих производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, осуществлять учет и декларирование объема винограда, использованного для производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения) статьи 14", после слов "лицензирующим органом)" дополнить словами ", абзаца двадцать шестого (в части производства винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения с нарушением установленных абзацем третьим пункта 24 статьи 11 настоящего Федерального закона требований о внесении сведений о виноградниках в реестр виноградных насаждений)";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. До 1 января 2018 года в случае представления организациями, осуществляющими производство винодельческой продукции с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием места происхождения, в уполномоченный Правительством Российской Федерации государственный орган расчета потребности в федеральных специальных марках соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по запросу лицензирующего органа в срок, не превышающий четырех рабочих дней со дня получения указанного запроса, представляет в письменной форме сведения, подтверждающие объем винограда, использованного для производства винодельческой продукции такими организациями, в порядке, определяемом соответствующим органом государственной власти указанных субъектов Российской Федерации.";г) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. До 1 января 2018 года для лицензиатов, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также лицензиатов, которые были созданы в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, допускается производство ликерного вина с защищенным географическим указанием, ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения, которые произведены с добавлением ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья (специальное вино), с содержанием этилового спирта от 12,5 процента до 22 процентов объема готовой алкогольной продукции.";д) в пункте 31:в абзаце первом слова "До 1 января 2017 года" заменить словами "До 1 января 2018 года";в абзаце втором слова "До 1 января 2017 года" заменить словами "До 1 января 2018 года";е) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. До 1 января 2017 года юридические лица, которые имеют соответствующие лицензии и сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", лицензиаты, которые были созданы в Республике Крым или городе федерального значения Севастополе до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или участником которых является публично-правовое образование, или которые используют на праве аренды основное технологическое оборудование, находящееся в собственности публично-правового образования, осуществляющие производство вина с защищенным географическим указанием, вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием (специальное вино), ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специальное вино), вправе осуществлять на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя розничную продажу произведенной ими такой винодельческой продукции в розлив в стационарных торговых объектах, принадлежащих им на праве собственности, праве хозяйственного ведения, праве оперативного управления или на праве аренды, срок которой определен договором и составляет один год и более, и (или) при оказании ими услуг общественного питания в местах оказания таких услуг при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона, установленных для розничной продажи и потребления (распития) алкогольной продукции.С 1 января 2017 года до 1 января 2018 года юридические лица, указанные в абзаце первом настоящего пункта, вправе осуществлять на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя розничную продажу произведенных ими вина с защищенным географическим указанием, вина с защищенным наименованием места происхождения, ликерного вина с защищенным географическим указанием (специальное вино), ликерного вина с защищенным наименованием места происхождения (специальное вино) в розлив исключительно при оказании ими услуг общественного питания в местах оказания таких услуг при условии соблюдения требований настоящего Федерального закона, установленных для розничной продажи и потребления (распития) алкогольной продукции.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 260-ФЗ
