




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 537-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 12 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О МИКРОФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И МИКРОФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 12 Федерального закона "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" Принят Государственной Думой                              18 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198; 2017, № 49, ст. 7328; 2018, № 1, ст. 89; № 32, ст. 5106; № 49, ст. 7524) следующие изменения:1) часть 2 статьи 15 после слов "микрофинансовые организации, предоставляющие микрозаймы субъектам малого и среднего предпринимательства" дополнить словами "и (или) организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,";2) в статье 152:а) часть 3 после слов "аудиторской организации" дополнить словами "или индивидуального аудитора (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации обязательный аудит проводится только аудиторской организацией)";б) в части 4 слова "вправе осуществлять" заменить словом "осуществляют";в) в части 5:в абзаце первом слова "частями 1 - 3" заменить словами "частями 1 - 4";пункт 2 после слов "аудиторским организациям" дополнить словами ", индивидуальным аудиторам";г) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Оценка соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи проводится корпорацией развития малого и среднего предпринимательства ежегодно. Порядок и сроки проведения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства оценки соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи и подтверждения соблюдения или несоблюдения указанных требований устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.";3) пункт 9 части 4 статьи 251 после слов "микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования," дополнить словами "региональных гарантийных организаций,". Статья 2 В пункте 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2013, № 51, ст. 6695; 2016, № 1, ст. 27; № 27, ст. 4163) слова "три миллиона" заменить словами "пять миллионов".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 537-ФЗ 
