




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 166-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ВОЗДУШНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6245) следующие изменения:1) в статье 88:а) наименование дополнить словами ", а также людей, терпящих или потерпевших бедствие на море";б) пункт 5 после слов "аварийно-спасательных работ" дополнить словами "для оказания помощи пассажирам и экипажам терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, а также людям, терпящим или потерпевшим бедствие на море,";2) в статье 89:а) пункт 1 после слов "воздушных судов" дополнить словами ", а также людей, терпящих или потерпевших бедствие на море,";б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Эвакуация людей, терпящих или потерпевших бедствие на море, с места бедствия осуществляется привлекаемыми поисковыми и аварийно-спасательными силами и средствами авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации.";3) в статье 94:а) наименование дополнить словами ", а также поиска людей, потерпевших бедствие на море, с привлечением поисковых и аварийно-спасательных сил и средств авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В случае, если все принятые для поиска людей, потерпевших бедствие на море, меры не дали результатов, решение о прекращении поиска людей, потерпевших бедствие на море, с привлечением поисковых и аварийно-спасательных сил и средств авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации принимается уполномоченным органом в области использования воздушного пространства, принявшим решение о поиске людей, терпящих или потерпевших бедствие на море, с привлечением таких сил и средств.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 166-ФЗ
