




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2015 № 210-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты РоссийскойФедерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              19 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июня 2015 года Статья 1 Внести в статью 262 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2013, № 30, ст. 4067) следующие изменения:1) абзац первый пункта 3 дополнить предложением следующего содержания: "Специализированный депозитарий обязан осуществлять такой контроль в соответствии с утвержденным им регламентом, который должен содержать правила осуществления контроля за составом и структурой активов, принимаемых для покрытия страховых резервов, и собственных средств (капитала) страховщика, формы применяемых документов и порядок документооборота при осуществлении такого контроля.";2) подпункт 4 пункта 8 признать утратившим силу. Статья 2 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) абзац первый пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:"1. Юридическое лицо приобретает гражданские права и принимает на себя гражданские обязанности через свои органы, действующие в соответствии с законом, иными правовыми актами и учредительным документом.";2) пункт 1 статьи 672 изложить в следующей редакции:"1. Участники хозяйственного общества или некоторые из них вправе заключить между собой корпоративный договор об осуществлении своих корпоративных прав (договор об осуществлении прав участников общества с ограниченной ответственностью, акционерное соглашение), в соответствии с которым они обязуются осуществлять эти права определенным образом или воздерживаться (отказаться) от их осуществления, в том числе голосовать определенным образом на общем собрании участников общества, согласованно осуществлять иные действия по управлению обществом, приобретать или отчуждать доли в его уставном капитале (акции) по определенной цене или при наступлении определенных обстоятельств либо воздерживаться от отчуждения долей (акций) до наступления определенных обстоятельств.";3) абзац второй пункта 2 статьи 673 дополнить словами ", за исключением случаев голосования основного хозяйственного товарищества или общества по вопросу об одобрении сделки на общем собрании участников дочернего общества, а также одобрения сделки органом управления основного хозяйственного общества, если необходимость такого одобрения предусмотрена уставом дочернего и (или) основного общества";4) в пункте 4 статьи 97 слово "независимой" исключить. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; № 25, ст. 2956; 1999, № 22, ст. 2672; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 12, ст. 1093; № 45, ст. 4436; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 11, ст. 913; № 15, ст. 1343; № 49, ст. 4852; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 1, ст. 5, 19; № 2, ст. 172; № 31, ст. 3437, 3445, 3454; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4016; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2279; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 41, ст. 5193; № 45, ст. 5757; 2011, № 1, ст. 13, 21; № 30, ст. 4576; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7024, 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3267; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 14, ст. 1655; № 30, ст. 4043, 4084; № 45, ст. 5797; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2304; № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 14, ст. 2022) следующие изменения:1) в статье 1:а) пункт 11 признать утратившим силу;б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Особенности создания, реорганизации, ликвидации и правового положения акционерных обществ, являющихся кредитными организациями, страховыми организациями, клиринговыми организациями, специализированными финансовыми обществами, специализированными обществами проектного финансирования, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, негосударственными пенсионными фондами и иными некредитными финансовыми организациями, акционерными обществами работников (народными предприятиями), а также прав и обязанностей акционеров таких акционерных обществ определяются федеральными законами, регулирующими их деятельность.";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Особенности осуществления акционерами своих прав в случаях, если они не являются лицами, зарегистрированными в реестре акционеров общества, определяются законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.";2) абзац четвертый пункта 1 статьи 2 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом в отношении непубличных обществ";3) абзац второй пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:"Полное фирменное наименование общества на русском языке должно содержать полное наименование общества и указание на его организационно-правовую форму - акционерное общество, а полное фирменное наименование публичного общества на русском языке - также указание на то, что общество является публичным. Сокращенное фирменное наименование общества на русском языке должно содержать полное или сокращенное наименование общества и слова "акционерное общество" либо аббревиатуру "АО", а сокращенное фирменное наименование публичного общества на русском языке - полное или сокращенное наименование публичного общества и слова "публичное акционерное общество" либо аббревиатуру "ПАО".";4) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Филиалы и представительства общества Общество может создавать филиалы и открывать представительства в соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона и других федеральных законов.";5) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Публичные и непубличные общества 1. Общество может быть публичным или непубличным, что отражается в его уставе и фирменном наименовании.2. Публичное общество вправе проводить размещение акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в его акции, посредством открытой подписки. Акции непубличного общества и эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в его акции, не могут размещаться посредством открытой подписки или иным образом предлагаться для приобретения неограниченному кругу лиц.3. Уставом непубличного общества может быть предусмотрено преимущественное право приобретения его акционерами акций, отчуждаемых по возмездным сделкам другими акционерами, по цене предложения третьему лицу или по цене, которая или порядок определения которой установлены уставом общества. В случае отчуждения акций по иным, чем договор купли-продажи, сделкам (мена, отступное и другие) преимущественное право приобретения таких акций может быть предусмотрено уставом непубличного общества только по цене, которая или порядок определения которой установлены уставом общества. Если иное не предусмотрено уставом общества, акционеры пользуются преимущественным правом приобретения отчуждаемых акций пропорционально количеству акций, принадлежащих каждому из них.Уставом непубличного общества, предусматривающим преимущественное право его акционеров на приобретение отчуждаемых по возмездным сделкам акций, может быть предусмотрено также преимущественное право непубличного общества на приобретение отчуждаемых акций в случае, если его акционеры не использовали свое преимущественное право.В случае возникновения спора, связанного с осуществлением преимущественного права приобретения отчуждаемых акций по цене, которая или порядок определения которой установлены уставом непубличного общества, суд вправе не применять положения устава общества о такой цене, если на момент осуществления преимущественного права указанная цена существенно ниже рыночной стоимости акций общества, в отношении которых осуществляется преимущественное право.4. Акционер, намеренный осуществить отчуждение своих акций третьему лицу, обязан известить об этом непубличное общество, устав которого предусматривает преимущественное право приобретения отчуждаемых акций. Извещение должно содержать указание на количество отчуждаемых акций, их цену и другие условия отчуждения акций. Не позднее двух дней со дня получения извещения общество обязано уведомить акционеров о содержании извещения в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров, если иной порядок извещения не предусмотрен уставом непубличного общества. Если иное не предусмотрено уставом общества, извещение акционеров общества осуществляется за счет акционера, намеренного осуществить отчуждение своих акций.Акционер вправе осуществить отчуждение акций третьему лицу при условии, что другие акционеры общества и (или) общество не воспользуются преимущественным правом приобретения всех отчуждаемых акций в течение двух месяцев со дня получения извещения обществом, если более короткий срок не предусмотрен уставом общества. Если отчуждение акций осуществляется по договору купли-продажи, такое отчуждение должно осуществляться по цене и на условиях, которые сообщены обществу. Срок осуществления преимущественного права, предусмотренный уставом общества, не может быть менее чем 10 дней со дня получения извещения обществом. Срок осуществления преимущественного права прекращается, если до его истечения от всех акционеров общества получены письменные заявления об использовании преимущественного права или об отказе от его использования.При отчуждении акций непубличного общества с нарушением преимущественного права акционеры, имеющие такое преимущественное право, либо само общество, если его уставом предусмотрено преимущественное право приобретения им акций, в течение трех месяцев со дня, когда акционер общества либо общество узнали или должны были узнать о данном нарушении, вправе потребовать в судебном порядке перевода на них прав и обязанностей приобретателя и (или) передачи им отчужденных акций с выплатой приобретателю их цены по договору купли-продажи или цены, определенной уставом общества, а в случае отчуждения акций по иным, чем договор купли-продажи, сделкам - передачи им отчужденных акций с выплатой их приобретателю цены, определенной уставом общества, если доказано, что приобретатель знал или должен был знать о наличии в уставе общества положений о преимущественном праве.5. Уставом непубличного общества может быть предусмотрена необходимость получения согласия акционеров на отчуждение акций третьим лицам. Указанное положение устава непубличного общества действует в течение определенного срока, предусмотренного его уставом, но не более чем в течение пяти лет со дня государственной регистрации непубличного общества либо со дня государственной регистрации соответствующих изменений в устав общества.Если уставом непубличного общества предусмотрена необходимость получения согласия акционеров на отчуждение акций, такое согласие считается полученным при условии, что в течение 30 дней или в определенный уставом общества более короткий срок с даты получения обществом уведомления о намерении осуществить отчуждение акций в общество не поступили заявления акционеров об отказе в даче согласия на отчуждение акций. Порядок направления уведомлений и заявлений, предусмотренных настоящим абзацем, определяется уставом непубличного общества.При отчуждении акций с нарушением указанных в настоящем пункте положений устава непубличного общества акционеры, отказавшиеся дать согласие на отчуждение акций, в течение трех месяцев со дня, когда они узнали или должны были узнать о таком нарушении, вправе обратиться в суд с требованием о признании недействительной сделки об отчуждении акций, если доказано, что приобретатель знал или должен был знать о наличии в уставе общества положений о необходимости получения согласия акционеров на отчуждение акций.6. Уставом непубличного общества либо решением о размещении дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, которое принято общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами непубличного общества, может быть предусмотрено, что акционеры не имеют преимущественного права приобретения размещаемых дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции.7. Дополнительные обязанности акционеров общества, помимо предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации для участников хозяйственных обществ, могут быть предусмотрены уставом только непубличного общества.8. Установленные пунктами 3, 5 - 7 настоящей статьи положения могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении или внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";6) главу I дополнить статьями 71 и 72 следующего содержания: "Статья 71. Приобретение непубличным обществом публичного статуса 1. Непубличное общество приобретает статус публичного общества (публичный статус) путем внесения в устав общества изменений, содержащих указание на то, что общество является публичным.Общество вправе представить для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведения о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что такое общество является публичным, при условии регистрации проспекта его акций и заключения обществом договора с организатором торговли о листинге его акций.Непубличное общество приобретает публичный статус со дня государственной регистрации указанных изменений в его устав и внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого общества, содержащем указание на то, что общество является публичным.2. Решение о внесении в устав непубличного общества изменений, содержащих указание на то, что такое общество является публичным, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов всех акционеров - владельцев акций каждой категории (типа), если уставом непубличного общества не предусмотрена необходимость большего числа голосов. Одновременно с указанным решением общим собранием акционеров могут быть приняты решение о внесении в устав общества изменений в части его приведения в соответствие с требованиями, установленными для публичного общества, и (или) решение о размещении посредством открытой подписки дополнительных акций общества.Если одновременно с решением о внесении в устав непубличного общества изменений, содержащих указание на то, что такое общество является публичным, принимается решение о внесении в устав непубличного общества изменений в части его приведения в соответствие с требованиями, установленными для публичного общества, первое решение вступает в силу со дня государственной регистрации изменений в устав непубличного общества в части его приведения в соответствие с требованиями к публичному обществу. В этом случае указанные решения принимаются общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов всех акционеров - владельцев акций каждой категории (типа), если уставом непубличного общества не предусмотрена необходимость большего числа голосов, а при наличии привилегированных акций, указанных в пункте 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, также единогласно всеми акционерами - владельцами таких привилегированных акций.3. Регистрация проспекта акций при приобретении обществом публичного статуса может осуществляться одновременно с государственной регистрацией их выпуска (дополнительного выпуска).Документы для регистрации проспекта акций, а если его регистрация осуществляется одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) акций, также документы для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что общество является публичным. В этом случае решение о регистрации проспекта акций, а если его регистрация осуществляется одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) акций, также решение о государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций принимаются Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступают в силу со дня внесения соответствующих сведений в указанный реестр.4. Дополнительными основаниями для отказа в регистрации проспекта акций, государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций при приобретении непубличным обществом публичного статуса являются:1) несоответствие размера уставного капитала и размещенных акций общества, положений устава, а также состава и структуры органов общества требованиям, установленным Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом для публичного общества;2) отсутствие заключенного обществом договора с организатором торговли о листинге акций общества. Статья 72. Прекращение публичного статуса общества 1. Публичный статус общества прекращается путем внесения в его устав изменений, исключающих указание на то, что общество является публичным. Публичный статус общества прекращается со дня государственной регистрации указанных изменений в его устав и внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого общества, не содержащем указание на то, что общество является публичным.2. Прекращение обществом его публичного статуса допускается при одновременном соблюдении следующих условий:1) акции общества или эмиссионные ценные бумаги общества, конвертируемые в его акции, не находятся в процессе размещения посредством открытой подписки и не допущены к организованным торгам;2) Банком России принято решение об освобождении общества от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.3. Решение о внесении в устав публичного общества изменений, исключающих указание на то, что общество является публичным, принимается одновременно с решением об обращении общества в Банк России с заявлением об освобождении его от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, и решением об обращении с заявлением о делистинге акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции. Такие решения принимаются в рамках одного вопроса повестки дня общего собрания акционеров. Решения по вопросу повестки дня, предусмотренному настоящим пунктом, принимаются общим собранием акционеров большинством в 95 процентов голосов всех акционеров - владельцев акций общества всех категорий (типов).4. Акционеры публичного общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по вопросу, указанному в пункте 3 настоящей статьи, вправе требовать выкупа обществом принадлежащих им акций в соответствии с правилами, установленными статьями 75 и 76 настоящего Федерального закона.Решения по вопросу, указанному в пункте 3 настоящей статьи, вступают в силу при условии, что общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе, не превышает количество акций, которое может быть выкуплено обществом с учетом ограничения, установленного пунктом 5 статьи 76 настоящего Федерального закона.";7) в статье 9:а) пункт 2 дополнить словами "и утверждения регистратора общества";б) абзац первый пункта 4 после слов "ревизионной комиссии (ревизора) общества," дополнить словами "утверждение регистратора общества,";8) абзац первый пункта 2 статьи 10 признать утратившим силу;9) в статье 11:а) в пункте 3:абзацы четвертый и десятый признать утратившими силу;абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:"Уставом непубличного общества могут быть установлены ограничения количества акций, принадлежащих одному акционеру, и их суммарной номинальной стоимости, а также максимального числа голосов, предоставляемых одному акционеру. Указанные положения могут быть предусмотрены уставом общества при его учреждении или внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Устав публичного общества наряду со сведениями, указанными в пункте 3 настоящей статьи, также должен содержать:1) указание на публичный статус общества;2) указание на наличие в структуре органов управления общества совета директоров (наблюдательного совета), его компетенцию и порядок принятия им решений.";10) пункт 5 статьи 12 признать утратившим силу;11) в статье 15:а) в пункте 62 слово "финансовых" заменить словом "отчетных", слово "финансовый" заменить словом "отчетный";б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Уставом непубличного общества в отношении определенных категорий (типов) акций могут быть предусмотрены порядок (в том числе непропорциональность) их конвертации в акции другого общества, создаваемого в результате реорганизации общества, и (или) порядок (в том числе непропорциональность) их обмена на доли участников в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, доли или вклады в складочном капитале хозяйственного товарищества либо паи членов производственного кооператива, создаваемых в результате реорганизации общества.Положения, предусмотренные настоящим пунктом, могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении или внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";12) подпункт 8 пункта 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:"8) наименование регистратора создаваемого общества и сведения о его месте нахождения.";13) подпункт 9 пункта 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:"9) наименование регистратора каждого создаваемого общества и сведения о его месте нахождения.";14) подпункт 9 пункта 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:"9) наименование регистратора создаваемого общества и сведения о его месте нахождения.";15) в статье 25:а) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:"1. Уставный капитал общества составляется из номинальной стоимости акций общества, приобретенных акционерами.Общество размещает обыкновенные акции и вправе размещать один или несколько типов привилегированных акций. Все акции общества являются бездокументарными.Номинальная стоимость всех обыкновенных акций общества должна быть одинаковой. Номинальная стоимость привилегированных акций одного типа и объем предоставляемых ими прав должны быть одинаковыми.При учреждении общества все его акции должны быть размещены среди учредителей.2. Номинальная стоимость размещенных привилегированных акций общества не должна превышать 25 процентов от уставного капитала общества. Публичное общество не вправе размещать привилегированные акции, номинальная стоимость которых ниже номинальной стоимости обыкновенных акций.";б) в абзаце первом пункта 3 слово "закрытого" заменить словом "непубличного";16) статью 26 изложить в следующей редакции: "Статья 26. Минимальный уставный капитал общества Минимальный уставный капитал публичного общества должен составлять сто тысяч рублей. Минимальный уставный капитал непубличного общества должен составлять десять тысяч рублей.";17) статью 27 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Решение о внесении в устав непубличного общества изменений и дополнений, связанных с предусмотренными настоящей статьей положениями об объявленных привилегированных акциях общества, которые предусмотрены пунктом 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, за исключением изменений, связанных с уменьшением их количества по результатам размещения дополнительных акций, принимается общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";18) абзац десятый пункта 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:"Лица, имеющие право на получение денежных средств и (или) эмиссионных ценных бумаг, приобретаемых акционерами общества на основании решения об уменьшении уставного капитала общества путем уменьшения номинальной стоимости акций, определяются (фиксируются) на дату конвертации акций в акции с меньшей номинальной стоимостью. В случае, если решение об уменьшении уставного капитала общества принято с учетом результатов консолидации или дробления акций другого общества, лица, имеющие право на получение денежных средств и (или) акций другого общества, приобретаемых акционерами общества в соответствии с настоящим пунктом, определяются (фиксируются) на дату государственной регистрации отчета об итогах выпуска акций другого общества, размещаемых при консолидации или дроблении. Решение о консолидации или дроблении акций другого общества и решение об уменьшении уставного капитала общества могут быть приняты одновременно.";19) в статье 32:а) абзац второй пункта 1 признать утратившим силу;б) в абзаце первом пункта 4 слова "а также вопроса, предусмотренного статьей 921 настоящего Федерального закона" заменить словами "а также вопросов, предусмотренных пунктом 3 статьи 72 и статьей 921 настоящего Федерального закона";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Уставом непубличного общества могут быть предусмотрены один или несколько типов привилегированных акций, предоставляющих помимо или вместо прав, предусмотренных настоящей статьей, право голоса по всем или некоторым вопросам компетенции общего собрания акционеров, в том числе при возникновении или прекращении определенных обстоятельств (совершение либо несовершение обществом или его акционерами определенных действий, наступление определенного срока, принятие либо непринятие общим собранием акционеров или иными органами общества определенных решений в течение определенного срока, отчуждение акций общества третьим лицам с нарушением положений устава общества о преимущественном праве их приобретения или о получении согласия акционеров общества на их отчуждение и иные обстоятельства), преимущественное право приобретения размещаемых обществом акций определенных категорий (типов) и иные дополнительные права. Положения о привилегированных акциях с указанными правами могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении либо внесены в устав или исключены из него по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества. Указанные положения устава непубличного общества могут быть изменены по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами - владельцами таких привилегированных акций и большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев иных голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров.";20) в статье 321:а) абзац первый пункта 1 после слова "воздерживаться" дополнить словом "(отказываться)";б) абзац второй пункта 4 признать утратившим силу;в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Акционеры общества, заключившие акционерное соглашение, обязаны уведомить общество о факте его заключения не позднее 15 дней со дня его заключения. По соглашению сторон акционерного соглашения уведомление обществу может быть направлено одной из его сторон. В случае неисполнения данной обязанности акционеры общества, не являющиеся сторонами акционерного соглашения, вправе требовать возмещения причиненных им убытков.";г) в пункте 5:абзац первый изложить в следующей редакции:"5. Лицо, приобретшее в соответствии с акционерным соглашением право определять порядок голосования на общем собрании акционеров по акциям публичного общества, обязано уведомить публичное общество о таком приобретении в случае, если в результате такого приобретения это лицо самостоятельно или совместно со своими аффилированными лицом или лицами прямо либо косвенно получает возможность распоряжаться более чем 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 или 75 процентами голосов по размещенным обыкновенным акциям публичного общества. В таком уведомлении должны содержаться сведения о:";абзац второй после слов "фирменном наименовании" дополнить словом "публичного";д) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Публичное общество раскрывает информацию, содержащуюся в уведомлениях, указанных в настоящей статье, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.";21) в абзаце третьем пункта 3 статьи 34 слово "независимый" и слово "независимым" исключить;22) в статье 35:а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:"3. Стоимость чистых активов общества определяется по данным бухгалтерского учета в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, Центральным банком Российской Федерации.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Если по окончании второго отчетного года или каждого последующего отчетного года стоимость чистых активов общества окажется меньше его уставного капитала, совет директоров (наблюдательный совет) общества при подготовке к годовому общему собранию акционеров обязан включить в состав годового отчета общества раздел о состоянии его чистых активов.";в) подпункт 1 пункта 5 изложить в следующей редакции:"1) показатели, характеризующие динамику изменения стоимости чистых активов и уставного капитала общества за три последних завершенных отчетных года или, если общество существует менее чем три года, за каждый завершенный отчетный год;";г) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции:"6. Если стоимость чистых активов общества останется меньше его уставного капитала по окончании отчетного года, следующего за вторым отчетным годом или каждым последующим отчетным годом, по окончании которых стоимость чистых активов общества оказалась меньше его уставного капитала, в том числе в случае, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, общество не позднее чем через шесть месяцев после окончания соответствующего отчетного года обязано принять одно из следующих решений:";д) в пункте 7 слово "финансового" заменить словом "отчетного", слово "финансовым" заменить словом "отчетным";е) в пункте 8:в подпункте 2 слово "финансовых" заменить словом "отчетных", слово "финансовый" заменить словом "отчетный";в подпункте 3 слово "финансового" заменить словом "отчетного", слово "финансовым" заменить словом "отчетным";ж) в пункте 11 слово "финансового" заменить словом "отчетного";23) в статье 39:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Публичное общество вправе проводить размещение акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в его акции, посредством как открытой, так и закрытой подписки. Уставом публичного общества и правовыми актами Российской Федерации может быть ограничена возможность проведения закрытой подписки публичными обществами.Непубличное общество не вправе проводить размещение акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в его акции, посредством открытой подписки или иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц.";б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Размещение посредством закрытой подписки привилегированных акций, предусмотренных пунктом 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, осуществляется только по решению общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала общества путем размещения указанных привилегированных акций, принятому единогласно всеми акционерами общества.";24) пункт 2 статьи 40 изложить в следующей редакции:"2. Если решение, являющееся основанием для размещения дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, принимается общим собранием акционеров общества, преимущественное право имеют лица, являющиеся акционерами общества на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в таком общем собрании акционеров, а если указанное решение принимается советом директоров (наблюдательным советом) общества, - лица, являющиеся акционерами общества на десятый день после дня принятия советом директоров (наблюдательным советом) общества такого решения, если более поздняя дата не установлена этим решением.Для осуществления преимущественного права приобретения указанных ценных бумаг регистратор общества составляет список лиц, имеющих такое преимущественное право, в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для составления списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.";25) в статье 41:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Лицо, имеющее преимущественное право приобретения дополнительных акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, в течение срока его действия вправе полностью или частично осуществить свое преимущественное право путем подачи заявления о приобретении размещаемых ценных бумаг и исполнения обязанности по их оплате.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Заявление о приобретении размещаемых ценных бумаг лица, имеющего указанное в настоящей статье преимущественное право, зарегистрированного в реестре акционеров общества, должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать подавшее его лицо и количество приобретаемых им ценных бумаг.Указанное заявление подается путем направления или вручения под роспись регистратору общества документа в письменной форме, подписанного подающим заявление лицом, а если это предусмотрено правилами, в соответствии с которыми регистратор общества осуществляет деятельность по ведению реестра, также путем направления регистратору общества электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью. Указанными правилами также может быть предусмотрена возможность подписания такого электронного документа простой или неквалифицированной электронной подписью. В этом случае электронный документ, подписанный простой или неквалифицированной электронной подписью, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.Заявление о приобретении размещаемых ценных бумаг, направленное или врученное регистратору общества, считается поданным в общество в день его получения регистратором общества.";в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Лицо, имеющее указанное в настоящей статье преимущественное право, не зарегистрированное в реестре акционеров общества, осуществляет такое преимущественное право путем дачи соответствующего указания (инструкции) лицу, которое осуществляет учет его прав на акции общества. Такое указание (инструкция) дается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и должно содержать количество приобретаемых ценных бумаг. При этом заявление о приобретении размещаемых ценных бумаг считается поданным в общество в день получения регистратором общества от номинального держателя акций, зарегистрированного в реестре акционеров общества, сообщения, содержащего волеизъявление такого лица.";г) дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33. Если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, оплата указанных ценных бумаг при осуществлении преимущественного права их приобретения осуществляется в срок, указанный в уведомлении о возможности осуществления преимущественного права их приобретения.Если решение, являющееся основанием для размещения дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, предусматривает их оплату неденежными средствами, лица, осуществляющие преимущественное право приобретения указанных ценных бумаг, вправе по своему усмотрению оплатить их денежными средствами.";д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Уставом непубличного общества или акционерным соглашением, сторонами которого являются все акционеры непубличного общества, может быть определен отличный от установленного настоящей статьей порядок осуществления преимущественного права приобретения размещаемых непубличным обществом акций либо эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в его акции. Соответствующие положения могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении либо внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";26) в статье 42:а) в абзаце первом пункта 1 слово "финансового" заменить словом "отчетного";б) в пункте 2 второе предложение изложить в следующей редакции: "Чистая прибыль общества определяется по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности общества.";в) абзац второй пункта 8 изложить в следующей редакции:"Выплата дивидендов в денежной форме физическим лицам, права которых на акции учитываются в реестре акционеров общества, осуществляется путем перечисления денежных средств на их банковские счета, реквизиты которых имеются у регистратора общества, либо при отсутствии сведений о банковских счетах путем почтового перевода денежных средств, а иным лицам, права которых на акции учитываются в реестре акционеров общества, путем перечисления денежных средств на их банковские счета. Обязанность общества по выплате дивидендов таким лицам считается исполненной с даты приема переводимых денежных средств организацией федеральной почтовой связи или с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение дивидендов, а в случае, если таким лицом является кредитная организация, - на ее счет.";27) в пункте 2 статьи 43 слово "финансового" заменить словом "отчетного";28) в статье 44:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Общество обязано обеспечить ведение и хранение реестра акционеров общества в соответствии с правовыми актами Российской Федерации с момента государственной регистрации общества.";б) пункты 2 и 3 признать утратившими силу;в) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;29) статью 45 признать утратившей силу;30) в абзаце третьем пункта 1 статьи 47 слово "финансового" заменить словом "отчетного";31) в статье 48:а) в пункте 1:в подпункте 101 слово "финансового" заменить словом "отчетного";подпункт 11 изложить в следующей редакции:"11) утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества;";дополнить подпунктом 111 следующего содержания:"111) распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года) и убытков общества по результатам отчетного года;";б) абзац первый пункта 2 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Уставом непубличного общества может быть предусмотрена передача в компетенцию совета директоров (наблюдательного совета) общества вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции общего собрания акционеров, за исключением вопросов, предусмотренных подпунктами 1 - 5, 111, 16 и 19 пункта 1 настоящей статьи. Положения, связанные с такой передачей, могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении либо внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Общее собрание акционеров публичного общества не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным к его компетенции настоящим Федеральным законом.";д) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Уставом непубличного общества может быть предусмотрено отнесение к компетенции общего собрания акционеров вопросов, не отнесенных к его компетенции настоящим Федеральным законом. Соответствующие положения могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении либо внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";32) в статье 49:а) абзац третий пункта 1 дополнить словами "или уставом непубличного общества";б) в пункте 2:абзац второй дополнить словами "или уставом непубличного общества";дополнить абзацем следующего содержания:"По каждому вопросу, поставленному на голосование, может приниматься только отдельное (самостоятельное) решение.";в) пункт 4 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом";г) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Уставом непубличного общества может быть предусмотрено иное число голосов акционеров - владельцев голосующих акций, необходимое для принятия решения общим собранием акционеров, которое не может быть меньше числа голосов, установленного настоящим Федеральным законом для принятия собранием соответствующих решений. Соответствующие положения могут быть предусмотрены уставом непубличного общества при его учреждении либо внесены в его устав, изменены и (или) исключены из его устава по решению, принятому общим собранием акционеров единогласно всеми акционерами общества.";д) пункт 6 дополнить словами ", за исключением случаев, если при принятии решения, не включенного в повестку дня общего собрания акционеров непубличного общества, или при изменении повестки дня общего собрания акционеров непубличного общества присутствовали все акционеры такого общества";е) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. При проведении общего собрания акционеров в форме собрания (совместного присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование) могут использоваться информационные и коммуникационные технологии, позволяющие обеспечить возможность дистанционного участия в общем собрании акционеров, обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование, без присутствия в месте проведения общего собрания акционеров.";33) в статье 51:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, составляется в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для составления списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам. В случае, если в отношении общества используется специальное право на участие Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в управлении указанным обществом ("золотая акция"), в этот список включаются также представители Российской Федерации, субъекта Российской Федерации.Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров общества, не может быть установлена ранее чем через 10 дней с даты принятия решения о проведении общего собрания акционеров и более чем за 25 дней до даты проведения общего собрания акционеров, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 53 настоящего Федерального закона, - более чем за 55 дней до даты проведения общего собрания акционеров.В случае проведения общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации общества, дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в таком собрании, не может быть установлена более чем за 35 дней до даты проведения общего собрания акционеров.";б) пункт 3 признать утратившим силу;в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, за исключением информации о волеизъявлении таких лиц, предоставляется обществом для ознакомления по требованию лиц, включенных в этот список и обладающих не менее чем одним процентом голосов. При этом сведения, позволяющие идентифицировать физических лиц, включенных в этот список, за исключением фамилии, имени, отчества, предоставляются только с согласия этих лиц.";г) пункт 5 признать утратившим силу;34) в статье 52:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее чем за 20 дней, а сообщение о проведении общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации общества, - не позднее чем за 30 дней до даты его проведения.В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53 настоящего Федерального закона, сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть сделано не позднее чем за 50 дней до даты его проведения.";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. В сроки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, сообщение о проведении общего собрания акционеров доводится до сведения лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров и зарегистрированных в реестре акционеров общества, путем направления заказных писем или вручением под роспись, если иные способы направления (опубликования) такого сообщения не предусмотрены уставом общества.";в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Устав общества может предусматривать один или несколько из следующих способов доведения сообщения о проведении общего собрания акционеров до сведения лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров и зарегистрированных в реестре акционеров общества:1) направление электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего лица, указанному в реестре акционеров общества;2) направление текстового сообщения, содержащего порядок ознакомления с сообщением о проведении общего собрания акционеров, на номер контактного телефона или по адресу электронной почты, которые указаны в реестре акционеров общества;3) опубликование в определенном уставом общества печатном издании и размещение на определенном уставом общества сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо размещение на определенном уставом общества сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";г) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13. Общество должно хранить информацию о направлении сообщений, предусмотренных настоящей статьей, пять лет с даты проведения общего собрания акционеров.";д) в пункте 2:абзац пятый изложить в следующей редакции:"дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в общем собрании акционеров;";дополнить абзацами следующего содержания:"адрес электронной почты, по которому могут направляться заполненные бюллетени, и (или) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней, если такие способы направления и (или) заполнения бюллетеней предусмотрены уставом общества;категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым вопросам повестки дня общего собрания акционеров.";е) в пункте 3:абзац первый изложить в следующей редакции:"3. К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров общества относятся годовой отчет общества и заключение ревизионной комиссии (ревизора) общества по результатам его проверки, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, аудиторское заключение и заключение ревизионной комиссии (ревизора) общества по результатам проверки такой отчетности, сведения о кандидате (кандидатах) в исполнительные органы общества, совет директоров (наблюдательный совет) общества, ревизионную комиссию (ревизоры) общества, счетную комиссию общества, проект изменений и дополнений, вносимых в устав общества, или проект устава общества в новой редакции, проекты внутренних документов общества, проекты решений общего собрания акционеров, предусмотренная статьей 321 настоящего Федерального закона информация об акционерных соглашениях, заключенных в течение года до даты проведения общего собрания акционеров, а также информация (материалы), предусмотренная уставом общества.";абзац третий изложить в следующей редакции:"Информация (материалы), предусмотренная настоящей статьей, в течение 20 дней, а в случае проведения общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о реорганизации общества, в течение 30 дней до проведения общего собрания акционеров должна быть доступна лицам, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, для ознакомления в помещении исполнительного органа общества и иных местах, адреса которых указаны в сообщении о проведении общего собрания акционеров, а если это предусмотрено уставом общества или внутренним документом общества, регулирующим порядок подготовки и проведения общего собрания акционеров, также на сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанная информация (материалы) должна быть доступна лицам, принимающим участие в общем собрании акционеров, во время его проведения.";ж) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является номинальный держатель акций, сообщение о проведении общего собрания акционеров и информация (материалы), подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров общества предоставляются в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";35) в статье 53:а) в пункте 1 слово "финансового" заменить словом "отчетного";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Предложение о внесении вопросов в повестку дня общего собрания акционеров и предложение о выдвижении кандидатов вносятся с указанием имени (наименования) представивших их акционеров (акционера), количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должны быть подписаны акционерами (акционером) или их представителями. Акционеры (акционер) общества, не зарегистрированные в реестре акционеров общества, вправе вносить предложения в повестку дня общего собрания акционеров и предложения о выдвижении кандидатов также путем дачи соответствующих указаний (инструкций) лицу, которое учитывает их права на акции. Такие указания (инструкции) даются в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах.";в) абзац первый пункта 6 дополнить предложением следующего содержания: "Если данные предложения поступили в общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре акционеров общества и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции, указанное решение совета директоров (наблюдательного совета) общества направляется таким лицам не позднее трех дней с даты его принятия в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";36) пункт 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:"1. При подготовке к проведению общего собрания акционеров совет директоров (наблюдательный совет) общества определяет:1) форму проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование);2) дату, место, время проведения общего собрания акционеров либо в случае проведения общего собрания акционеров в форме заочного голосования дату окончания приема бюллетеней для голосования;3) почтовый адрес, по которому могут направляться заполненные бюллетени в случае, если в соответствии со статьей 60 настоящего Федерального закона голосование осуществляется бюллетенями, а в случае, если такая возможность предусмотрена уставом общества, также адрес электронной почты, по которому могут направляться заполненные бюллетени, и (или) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней;4) дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров;5) дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатов для избрания в совет директоров (наблюдательный совет) общества, если повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета) общества;6) повестку дня общего собрания акционеров;7) порядок сообщения акционерам о проведении общего собрания акционеров;8) перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к проведению общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления;9) форму и текст бюллетеня для голосования в случае голосования бюллетенями, а также формулировки решений по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, которые должны направляться в электронной форме (в форме электронных документов) номинальным держателям акций, зарегистрированным в реестре акционеров общества.";37) в статье 55:а) в пункте 2:в абзаце первом слова "50 дней" заменить словами "40 дней";абзац второй изложить в следующей редакции:"Если предлагаемая повестка дня внеочередного общего собрания акционеров содержит вопрос об избрании членов совета директоров (наблюдательного совета) общества, такое общее собрание акционеров должно быть проведено в течение 75 дней с даты представления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров, если более короткий срок не предусмотрен уставом общества. В этом случае совет директоров (наблюдательный совет) общества обязан определить дату, до которой будут приниматься предложения акционеров о выдвижении кандидатов для избрания в совет директоров (наблюдательный совет) общества.";б) в абзаце втором пункта 3 слова "90 дней" заменить словами "70 дней";в) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Решение совета директоров (наблюдательного совета) общества о созыве внеочередного общего собрания акционеров или мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим его созыва, не позднее трех дней со дня принятия такого решения. Если требование о проведении внеочередного общего собрания акционеров поступило в общество от лиц, которые не зарегистрированы в реестре акционеров общества и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав на акции, указанное решение совета директоров (наблюдательного совета) общества направляется таким лицам не позднее трех дней со дня его принятия в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";38) в абзаце втором пункта 1 статьи 56 первое предложение исключить;39) в статье 58:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной голосов размещенных голосующих акций общества.Принявшими участие в общем собрании акционеров считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем, в том числе на указанном в сообщении о проведении общего собрания акционеров сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также акционеры, бюллетени которых получены или электронная форма бюллетеней которых заполнена на указанном в таком сообщении сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее двух дней до даты проведения общего собрания акционеров.Принявшими участие в общем собрании акционеров, проводимом в форме заочного голосования, считаются акционеры, бюллетени которых получены или электронная форма бюллетеней которых заполнена на указанном в сообщении о проведении общего собрания акционеров сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до даты окончания приема бюллетеней.Принявшими участие в общем собрании акционеров считаются также акционеры, которые в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если сообщения об их волеизъявлении получены не позднее двух дней до даты проведения общего собрания акционеров или до даты окончания приема бюллетеней при проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. При проведении повторного общего собрания акционеров менее чем через 40 дней после несостоявшегося общего собрания акционеров лица, имеющие право на участие в таком общем собрании акционеров, определяются (фиксируются) на дату, на которую определялись (фиксировались) лица, имевшие право на участие в несостоявшемся общем собрании акционеров.";40) статью 60 изложить в следующей редакции: "Статья 60. Бюллетень для голосования 1. Голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров может осуществляться бюллетенями для голосования.Голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров публичного общества или непубличного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций 50 и более, а также голосование по вопросам повестки дня общего собрания акционеров, проводимого в форме заочного голосования, должно осуществляться бюллетенями для голосования.К голосованию бюллетенями приравнивается получение регистратором общества сообщений о волеизъявлении лиц, которые имеют право на участие в общем собрании акционеров, не зарегистрированы в реестре акционеров общества и в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании.2. Бюллетень для голосования должен быть вручен под роспись каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров (его представителю), зарегистрировавшемуся для участия в общем собрании акционеров, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.При проведении общего собрания акционеров в форме заочного голосования и проведении общего собрания акционеров публичного общества или непубличного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций 50 и более, а также иного общества, устав которого предусматривает обязательное направление или вручение бюллетеней до проведения общего собрания акционеров, бюллетень для голосования должен быть направлен или вручен под роспись каждому лицу, зарегистрированному в реестре акционеров общества и имеющему право на участие в общем собрании акционеров, не позднее чем за 20 дней до проведения общего собрания акционеров.Направление бюллетеней для голосования в случае, предусмотренном абзацем вторым настоящего пункта, осуществляется заказным письмом, если иной способ их направления, в том числе в виде электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего лица, указанному в реестре акционеров общества, не предусмотрен уставом общества.3. Уставом общества с числом акционеров более 500 тысяч может быть предусмотрено опубликование в указанный в пункте 2 настоящей статьи срок бланков бюллетеней для голосования в печатном издании, доступном для всех акционеров общества, определенном уставом общества.4. При проведении общего собрания акционеров, за исключением общего собрания акционеров, проводимого в форме заочного голосования, в обществах, осуществляющих направление или вручение бюллетеней в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи либо опубликование бланков бюллетеней в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, лица, включенные в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, или их представители вправе зарегистрироваться для участия в таком собрании либо направить заполненные бюллетени в общество. Уставом общества может быть предусмотрено заполнение электронной формы бюллетеней лицом, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", адрес которого указан в сообщении о проведении общего собрания акционеров. Заполнение электронной формы бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" может осуществляться акционерами в ходе проведения общего собрания акционеров, если они не реализовали свое право на участие в таком собрании иным способом. При заполнении электронной формы бюллетеней на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" должны фиксироваться дата и время их заполнения.5. В бюллетене для голосования должны быть указаны:полное фирменное наименование общества и место его нахождения;форма проведения общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование);дата, место, время проведения общего собрания акционеров или в случае проведения общего собрания акционеров в форме заочного голосования дата окончания приема бюллетеней для голосования;формулировки решений по каждому вопросу (имя каждого кандидата), голосование по которому осуществляется данным бюллетенем;варианты голосования по каждому вопросу повестки дня, выраженные формулировками "за", "против" или "воздержался", упоминание о том, что бюллетень для голосования должен быть подписан лицом, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, или его представителем.В случае осуществления кумулятивного голосования бюллетень для голосования должен содержать указание на это и разъяснение существа кумулятивного голосования.";41) абзац второй пункта 4 статьи 62 изложить в следующей редакции:"В случае, если на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом являлся номинальный держатель акций, информация, содержащаяся в отчете об итогах голосования, предоставляется номинальному держателю акций в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";42) в пункте 1 статьи 65:а) дополнить подпунктом 131 следующего содержания:"131) утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности общества, если уставом общества это отнесено к его компетенции;";б) подпункт 14 изложить в следующей редакции:"14) создание филиалов и открытие представительств общества, если уставом общества это не отнесено к компетенции коллегиального исполнительного органа общества;";43) пункт 3 статьи 69 дополнить абзацем следующего содержания:"Если полномочия исполнительных органов общества ограничены определенным сроком и по истечении такого срока не принято решение об образовании новых исполнительных органов общества или решение о передаче полномочий единоличного исполнительного органа общества управляющей организации либо управляющему, полномочия исполнительных органов общества действуют до принятия указанных решений.";44) в абзаце втором пункта 2 и пункте 6 статьи 71 слово "открытого" исключить;45) в статье 72:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Решением о приобретении акций должны быть определены категории (типы) приобретаемых акций, количество приобретаемых обществом акций каждой категории (типа), цена приобретения, форма и срок оплаты, а также срок, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже обществу принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений.Если иное не установлено уставом общества, оплата акций при их приобретении осуществляется деньгами. Срок, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже обществу принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, не может быть менее чем 30 дней, а срок оплаты обществом приобретаемых им акций не может быть более чем 15 дней с даты истечения срока, предусмотренного для поступления или отзыва указанных заявлений. Цена приобретения обществом акций определяется в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона.Каждый акционер - владелец акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято, вправе продать указанные акции, а общество обязано приобрести их. В случае, если общее количество акций, в отношении которых поступили заявления об их продаже обществу, превышает количество акций, которое может быть приобретено обществом с учетом ограничений, установленных настоящей статьей, акции приобретаются у акционеров пропорционально заявленным требованиям.";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Не позднее чем за 20 дней до начала срока, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, общество обязано уведомить акционеров - владельцев акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято. Уведомление должно содержать сведения, указанные в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи. Уведомление доводится до сведения акционеров - владельцев акций определенных категорий (типов), решение о приобретении которых принято, в порядке, установленном для сообщения о проведении общего собрания акционеров.";в) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Совет директоров (наблюдательный совет) общества не позднее чем через пять дней со дня окончания срока, в течение которого должны поступить заявления акционеров о продаже принадлежащих им акций или отзыв таких заявлений, утверждает отчет об итогах предъявления акционерами заявлений о продаже принадлежащих им акций, в котором должны содержаться сведения о количестве акций, в отношении которых поступили заявления об их продаже, и количестве, в котором они могут быть приобретены обществом.";г) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. В части, не урегулированной настоящей статьей, к отношениям, связанным с приобретением обществом собственных акций и осуществлением акционерами права продать принадлежащие им акции, применяются правила, установленные статьей 76 настоящего Федерального закона.";46) в статье 75:а) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, акционеры - владельцы голосующих акций вправе требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в случаях:";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"принятия общим собранием акционеров решения по вопросам, предусмотренным пунктом 3 статьи 72 и подпунктом 192 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Акционеры непубличного общества - владельцы привилегированных акций, указанных в пункте 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, вправе требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им указанных привилегированных акций в случае принятия общим собранием акционеров решений по вопросам, предусмотренным уставом общества, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.";в) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Количество голосующих акций каждой категории (типа), которое акционеры вправе предъявить к выкупу обществу, не должно превышать количество принадлежавших им акций соответствующей категории (типа), определенное на основании данных, содержащихся в списке лиц, имевших право на участие в общем собрании акционеров, повестка дня которого включала вопросы, голосование по которым повлекло возникновение права требовать выкупа обществом указанных акций.";г) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Список акционеров, имеющих право требовать выкупа обществом принадлежащих им акций, составляется на основании данных, содержащихся в списке лиц, имевших право на участие в общем собрании акционеров, повестка дня которого включала в себя вопросы, голосование по которым в соответствии с настоящим Федеральным законом повлекло возникновение права требовать выкупа акций, и предъявленных обществу требований акционеров о выкупе обществом принадлежащих им акций (далее - требование о выкупе акций).";д) в абзаце первом пункта 3 слово "независимым" исключить;47) в статье 76:а) пункт 1 дополнить словами ", в том числе об адресе, адресах, по которым могут направляться требования о выкупе акций акционеров, зарегистрированных в реестре акционеров общества";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Требование о выкупе акций акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, или отзыв такого требования предъявляются регистратору общества путем направления по почте либо вручения под роспись документа в письменной форме, подписанного акционером, а если это предусмотрено правилами, в соответствии с которыми регистратор общества осуществляет деятельность по ведению реестра, также путем направления электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью. Указанными правилами может быть предусмотрена также возможность подписания указанного электронного документа простой или неквалифицированной электронной подписью. В этом случае электронный документ, подписанный простой или неквалифицированной электронной подписью, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.Требование о выкупе акций акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать предъявившего его акционера, а также количество акций каждой категории (типа), выкупа которых он требует.Со дня получения регистратором общества требования акционера о выкупе акций и до дня внесения в реестр акционеров общества записи о переходе прав на выкупаемые акции к обществу или до дня получения отзыва акционером такого требования акционер не вправе распоряжаться предъявленными к выкупу акциями, в том числе передавать их в залог или обременять другими способами, о чем регистратор общества без распоряжения акционера вносит запись об установлении такого ограничения по счету, на котором учитываются права на акции акционера, предъявившего такое требование.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Акционер, не зарегистрированный в реестре акционеров общества, осуществляет право требовать выкупа обществом принадлежащих ему акций путем дачи соответствующих указаний (инструкций) лицу, которое осуществляет учет его прав на акции общества. В этом случае такое указание (инструкция) дается в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и должно содержать сведения о количестве акций каждой категории (типа), выкупа которых требует акционер.Со дня получения номинальным держателем акций от акционера указания (инструкции) об осуществлении им права требовать выкупа акций и до дня внесения записи о переходе прав на такие акции к обществу по счету указанного номинального держателя или до дня получения номинальным держателем информации о получении регистратором общества отзыва акционером своего требования акционер не вправе распоряжаться предъявленными к выкупу акциями, в том числе передавать их в залог либо обременять другими способами, о чем номинальный держатель без поручения акционера вносит запись об установлении такого ограничения по счету, на котором учитываются права на акции акционера, предъявившего такое требование.";г) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Требования акционеров о выкупе акций должны быть предъявлены либо отозваны не позднее 45 дней с даты принятия соответствующего решения общим собранием акционеров. Отзыв требования о выкупе акций допускается только в отношении всех предъявленных к выкупу акций общества. Требование о выкупе акций акционера или его отзыв считается предъявленным обществу в день его получения регистратором общества от акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, либо в день получения регистратором общества от номинального держателя акций, зарегистрированного в реестре акционеров общества, сообщения, содержащего волеизъявление такого акционера.";д) дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33. Запись о снятии ограничений, предусмотренных пунктами 3 и 31 настоящей статьи, без распоряжения (поручения) лица, по счету которого установлено такое ограничение, вносится:1) одновременно с внесением записи о переходе прав на выкупаемые акции к обществу;2) в день получения от акционера, зарегистрированного в реестре акционеров общества, отзыва своего требования о выкупе обществом принадлежащих ему акций общества;3) в день получения номинальным держателем информации о получении регистратором общества отзыва акционером, не зарегистрированным в реестре акционеров общества, своего требования о выкупе обществом принадлежащих ему акций общества;4) через семь рабочих дней после истечения срока для оплаты выкупаемых обществом акций, если от акционера не поступило распоряжение (поручение) о сохранении действия указанных ограничений.";е) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. По истечении срока, указанного в пункте 32 настоящей статьи, общество обязано выкупить акции у акционеров, включенных в список лиц, имеющих право требовать выкупа обществом принадлежащих им акций, в течение 30 дней. В случае предъявления требований о выкупе акций лицами, не включенными в указанный список, общество не позднее пяти рабочих дней после истечения срока, указанного в пункте 32 настоящей статьи, обязано направить отказ в удовлетворении таких требований.Совет директоров (наблюдательный совет) общества не позднее чем через 50 дней со дня принятия соответствующего решения общим собранием акционеров общества утверждает отчет об итогах предъявления акционерами требований о выкупе принадлежащих им акций, в котором должны содержаться сведения о количестве акций, в отношении которых заявлены требования об их выкупе, и количестве, в котором они могут быть выкуплены обществом. Информация, содержащаяся в выписке из такого отчета, направляется зарегистрированным в реестре акционеров общества номинальным держателям акций в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";ж) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Выплата денежных средств в связи с выкупом обществом акций лицам, зарегистрированным в реестре акционеров общества, осуществляется путем их перечисления на банковские счета, реквизиты которых имеются у регистратора общества. Указанная в настоящем пункте обязанность общества считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение таких выплат, а в случае, если таким лицом является кредитная организация, - на ее счет. При отсутствии информации о реквизитах банковского счета или невозможности зачисления денежных средств на банковский счет по обстоятельствам, не зависящим от общества, соответствующие денежные средства за выкупленные обществом акции перечисляются в депозит нотариуса по месту нахождения общества. Регистратор общества вносит записи о переходе прав на выкупаемые акции к обществу, за исключением перехода прав на акции, учет прав на которые осуществляется номинальными держателями, на основании утвержденного советом директоров (наблюдательным советом) общества отчета об итогах предъявления требований акционеров о выкупе акций и документов, подтверждающих исполнение обществом обязанности по выплате денежных средств акционерам, без распоряжения лица, зарегистрированного в реестре акционеров общества.";з) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42. Выплата денежных средств в связи с выкупом обществом акций лицам, не зарегистрированным в реестре акционеров общества, осуществляется путем их перечисления на банковский счет номинального держателя акций, зарегистрированного в реестре акционеров общества. Указанная в настоящем пункте обязанность общества считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет такого номинального держателя, а в случае, если номинальным держателем является кредитная организация, - на ее счет.Внесение записи о переходе прав на выкупаемые акции к обществу осуществляется регистратором общества на основании распоряжения номинального держателя акций, зарегистрированного в реестре акционеров общества, о передаче акций обществу и в соответствии с утвержденным советом директоров (наблюдательным советом) общества отчетом об итогах предъявления требований акционеров о выкупе принадлежащих им акций. Такое распоряжение номинальный держатель акций дает не позднее двух рабочих дней после дня поступления денежных средств за выкупаемые акции на указанный в настоящем пункте банковский счет и предоставления выписки из утвержденного советом директоров (наблюдательным советом) общества отчета об итогах предъявления требований акционеров о выкупе акций. Внесение указанной в настоящем абзаце записи является основанием для внесения номинальным держателем акций соответствующей записи по счетам депо клиента (депонента) без поручения (распоряжения) последнего. Номинальный держатель акций, зарегистрированный в реестре акционеров общества, обязан выплатить своим депонентам денежные средства путем перечисления на их банковские счета не позднее следующего рабочего дня после дня, когда дано такое распоряжение. Номинальный держатель акций, не зарегистрированный в реестре акционеров общества, обязан выплатить своим депонентам денежные средства путем перечисления денежных средств на их банковские счета не позднее следующего рабочего дня после дня поступления денежных средств и получения от депозитария, депонентом которого он является, информации о количестве выкупленных ценных бумаг.";и) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. В непубличном обществе, в котором функции совета директоров (наблюдательного совета) осуществляет общее собрание акционеров, отчет об итогах предъявления требований акционеров о выкупе акций утверждается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа такого общества, если уставом этого общества его утверждение не отнесено к компетенции общего собрания акционеров или коллегиального исполнительного органа общества.";48) в пункте 2 статьи 77:а) в абзаце первом слово "независимый" исключить;б) в абзацах втором и третьем слово "независимого" исключить;49) абзац первый пункта 1 статьи 78 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";50) абзац второй пункта 4 статьи 83 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";51) в наименовании главы XI1 слово "открытого" заменить словом "публичного";52) в статье 841:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "открытого" заменить словом "публичного", слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце третьем слово "открытое" заменить словом "публичное";в) в пункте 2:в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце четвертом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце восьмом слово "открытым" заменить словом "публичным";абзацы девятый и десятый признать утратившими силу;г) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В добровольном предложении могут быть указаны иные не предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи сведения и условия, в том числе минимальное количество ценных бумаг, в отношении которых должны быть поданы заявления о продаже, планы лица, направившего добровольное предложение, в отношении публичного общества, в том числе планы в отношении его работников.";д) в абзаце первом пункта 6 слово "открытого" заменить словом "публичного";53) в статье 842:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце втором слово "открытое" заменить словом "публичное";в) в пункте 2:в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце четвертом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце седьмом слово "открытым" заменить словом "публичным";абзацы восьмой и девятый признать утратившими силу;абзац десятый изложить в следующей редакции:"срок оплаты ценных бумаг, который не может быть более чем 17 дней с момента истечения срока принятия обязательного предложения;";абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:"В случае определения рыночной стоимости ценных бумаг оценщиком к обязательному предложению, направляемому в публичное общество, должна прилагаться копия отчета оценщика о рыночной стоимости выкупаемых ценных бумаг.";абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:"В обязательном предложении должна содержаться сделанная Банком России отметка о дате представления ему предварительного уведомления, предусмотренного статьей 849 настоящего Федерального закона.";абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:"В обязательном предложении могут быть указаны планы лица, направившего обязательное предложение, в отношении публичного общества, в том числе планы в отношении его работников.";г) в пункте 4:в абзаце втором слово "независимым" исключить;в абзаце третьем слово "открытое" заменить словом "публичное";д) в абзаце третьем пункта 5 слово "открытое" заменить словом "публичное", слово "независимым" исключить;е) в пункте 6 слово "открытого" заменить словом "публичного", слово "открытое" заменить словом "публичное";ж) в пункте 7 слово "открытого" заменить словом "публичного";з) в пункте 8:в абзаце втором слово "открытого" заменить словом "публичного", слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце шестом слово "открытым" заменить словом "публичным";в абзаце девятом слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце десятом слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце двенадцатом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце тринадцатом слово "открытого" заменить словом "публичного";54) в статье 843:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце втором слово "открытым" заменить словом "публичным", слово "открытого" заменить словом "публичного";абзац третий признать утратившим силу;в) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Публичное общество в течение 15 дней с даты получения добровольного или обязательного предложения обязано направить такое предложение с указанием даты его поступления в общество и рекомендациями совета директоров (наблюдательного совета) публичного общества владельцам ценных бумаг, которым оно адресовано, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для сообщения о проведении общего собрания акционеров, а в случае приобретения облигаций, конвертируемых в акции, - для сообщения о проведении общего собрания владельцев таких облигаций.";абзац второй признать утратившим силу;в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного", слово "открытым" заменить словом "публичным";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"В случае представления лицом, направившим обязательное предложение, отчета оценщика о рыночной стоимости приобретаемых ценных бумаг публичное общество при направлении им обязательного предложения владельцам ценных бумаг прилагает к нему копию резолютивной части отчета оценщика о рыночной стоимости приобретаемых ценных бумаг. Публичное общество обязано предоставить владельцам приобретаемых ценных бумаг доступ к отчету оценщика о рыночной стоимости приобретаемых ценных бумаг в порядке, установленном пунктом 2 статьи 91 настоящего Федерального закона.";в абзаце пятом слово "открытое" заменить словом "публичное", слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце шестом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце седьмом слово "открытого" заменить словом "публичного", слово "открытые" заменить словом "публичные";г) в пункте 3 слово "открытое" заменить словом "публичное";д) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Владельцы ценных бумаг, которым адресовано добровольное или обязательное предложение, вправе принять его путем подачи заявления о продаже ценных бумаг в порядке, предусмотренном пунктами 41 и 42 настоящей статьи. В заявлении о продаже ценных бумаг должны быть указаны сведения, позволяющие идентифицировать владельца ценных бумаг, вид, категория (тип) и количество ценных бумаг, которые их владелец согласен продать лицу, направившему добровольное или обязательное предложение, а также выбранная форма их оплаты. В заявлении о продаже акций на основании добровольного предложения может быть также указано минимальное количество акций, которое акционер согласен продать в случае, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.Владелец продаваемых ценных бумаг или номинальный держатель, зарегистрированные в реестре акционеров публичного общества, сообщают регистратору публичного общества сведения о лицевом счете или счете депо, на который подлежат зачислению вносимые в оплату ценные бумаги, если выбранной формой оплаты продаваемых ценных бумаг являются другие ценные бумаги. Указанные сведения должны быть получены регистратором публичного общества не позднее дня истечения срока принятия добровольного или обязательного предложения.";е) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Заявление владельца ценных бумаг, зарегистрированного в реестре акционеров публичного общества, о продаже ценных бумаг подается регистратору публичного общества в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 76 настоящего Федерального закона для предъявления требования о выкупе акций обществом. Владелец ценных бумаг вправе отозвать заявление о продаже ценных бумаг до истечения срока принятия добровольного или обязательного предложения, в том числе в случае направления им заявления о продаже этих ценных бумаг лицу, направившему конкурирующее предложение, предусмотренное статьей 845 настоящего Федерального закона. В этом случае отзыв заявления о продаже ценных бумаг осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей.Со дня получения регистратором общества заявления владельца ценных бумаг, зарегистрированного в реестре акционеров общества, о продаже ценных бумаг и до дня внесения записи о переходе прав на продаваемые ценные бумаги к лицу, направившему добровольное или обязательное предложение, или до дня получения отзыва такого заявления их владелец не вправе распоряжаться указанными ценными бумагами, в том числе передавать их в залог или обременять другими способами, о чем регистратор общества вносит запись об установлении такого ограничения по счету, на котором учитываются права владельца на ценные бумаги, без распоряжения последнего.";ж) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42. Заявление владельца ценных бумаг, не зарегистрированного в реестре акционеров общества, о продаже ценных бумаг или отзыв такого заявления направляется в порядке, предусмотренном пунктом 31 статьи 76 настоящего Федерального закона для предъявления требования о выкупе акций обществом.Со дня получения номинальным держателем от владельца ценных бумаг указания о направлении заявления о продаже ценных бумаг и до дня внесения записи о переходе прав на такие ценные бумаги к лицу, направившему добровольное или обязательное предложение, по счету указанного номинального держателя или до дня получения номинальным держателем информации о получении регистратором общества отзыва такого заявления владелец не вправе распоряжаться указанными ценными бумагами, в том числе передавать их в залог или обременять другими способами, о чем номинальный держатель вносит запись об установлении такого ограничения по счету, на котором учитываются права владельца на ценные бумаги, без распоряжения (поручения) последнего.";з) дополнить пунктом 43 следующего содержания:"43. Запись о снятии ограничений, предусмотренных пунктами 41 и 42 настоящей статьи, без распоряжения (поручения) лица, по счету которого установлено такое ограничение, вносится:1) одновременно с внесением записи о переходе прав на приобретаемые ценные бумаги к лицу, сделавшему добровольное или обязательное предложение;2) в день получения от владельца ценных бумаг, зарегистрированного в реестре акционеров общества, отзыва своего заявления о продаже ценных бумаг;3) в день получения номинальным держателем информации о получении регистратором общества отзыва владельцем ценных бумаг, не зарегистрированным в реестре акционеров общества, своего заявления о продаже ценных бумаг;4) через семь рабочих дней после дня истечения срока для оплаты приобретаемых ценных бумаг, если от владельца ценных бумаг не поступило распоряжение (поручение) о сохранении действия ограничения.";и) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Все поступившие до истечения срока принятия добровольного или обязательного предложения заявления о продаже ценных бумаг считаются полученными лицом, направившим добровольное или обязательное предложение, в день истечения указанного срока. Заявления о продаже ценных бумаг, полученные регистратором общества до дня истечения срока принятия добровольного или обязательного предложения, передаются лицу, направившему добровольное или обязательное предложение. Указанные заявления должны быть переданы не позднее двух дней со дня истечения срока принятия добровольного или обязательного предложения.В случае, если общее количество акций, в отношении которых поданы заявления об их продаже, превышает количество акций, которые намерено приобрести лицо, направившее добровольное предложение, или если количество акций, в отношении которых поданы заявления об их продаже, превышает количество акций, которые в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" вправе приобрести лицо, направившее добровольное или обязательное предложение, акции приобретаются у акционеров в количестве, пропорциональном указанному в заявлениях количеству акций, при условии, что иное не предусмотрено добровольным предложением или заявлением о продаже акций.Информация, содержащаяся в выписке из поступившего в общество отчета, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи, направляется регистратором общества номинальным держателям акций, зарегистрированным в реестре акционеров общества, не позднее трех рабочих дней со дня получения обществом такого отчета в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам.";к) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Выплата денежных средств в связи с продажей ценных бумаг их владельцами, зарегистрированными в реестре акционеров публичного общества, осуществляется путем их перечисления на банковские счета, реквизиты которых имеются у регистратора общества. Указанная в настоящем пункте обязанность лица, направившего добровольное или обязательное предложение, считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение таких выплат, а в случае, если таким лицом является кредитная организация, - на ее счет.Регистратор общества вносит записи о переходе прав на продаваемые ценные бумаги к лицу, направившему добровольное или обязательное предложение, на основании отчета, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи, и документов, подтверждающих исполнение лицом, направившим добровольное или обязательное предложение, обязанности по выплате денежных средств или зачислению ценных бумаг продавцу - владельцу ценных бумаг, зарегистрированному в реестре акционеров общества, без представления его распоряжения.";л) дополнить пунктом 72 следующего содержания:"72. Выплата денежных средств в связи с продажей ценных бумаг их владельцами, не зарегистрированными в реестре акционеров публичного общества, осуществляется путем их перечисления на банковский счет номинального держателя акций, зарегистрированного в реестре акционеров публичного общества. Указанная в настоящем пункте обязанность лица, направившего добровольное или обязательное предложение, считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет такого номинального держателя, а в случае, если номинальным держателем акций является кредитная организация, - на ее счет.Внесение записи о переходе прав на продаваемые ценные бумаги к лицу, направившему добровольное или обязательное предложение, осуществляется регистратором общества на основании распоряжения номинального держателя, зарегистрированного в реестре акционеров общества, и выписки из отчета, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи. Такое распоряжение номинальный держатель, зарегистрированный в реестре акционеров общества, дает не позднее двух рабочих дней после дня поступления денежных средств или зачисления ценных бумаг на счет этого номинального держателя и выписки из указанного отчета. Внесение указанной в настоящем абзаце записи является основанием для внесения номинальным держателем соответствующей записи по счетам депо клиента (депонента) без поручения (распоряжения) последнего. Номинальный держатель, зарегистрированный в реестре акционеров общества, обязан выплатить своим депонентам денежные средства путем перечисления на их банковские счета или зачислить своим депонентам ценные бумаги не позднее следующего рабочего дня после дня, когда дано такое распоряжение.Номинальный держатель, не зарегистрированный в реестре акционеров общества, обязан выплатить своим депонентам денежные средства путем перечисления на их банковские счета или зачислить своим депонентам ценные бумаги не позднее следующего рабочего дня после дня поступления денежных средств и получения от депозитария, депонентом которого он является, информации о количестве проданных ценных бумаг.";м) абзац второй пункта 8 изложить в следующей редакции:"В случае неисполнения лицом, направившим добровольное или обязательное предложение, обязанности оплатить в срок приобретаемые ценные бумаги владелец ценных бумаг по своему выбору вправе представить гаранту, выдавшему банковскую гарантию, обеспечивающую исполнение обязательств по добровольному или обязательному предложению, требование об оплате цены приобретаемых ценных бумаг с приложением документов, подтверждающих направление заявления о продаже ценных бумаг, и документов, подтверждающих наличие записи об установлении ограничения распоряжения ценными бумагами, в отношении которых подано заявление об их продаже, по счету, на котором учитываются права владельца на ценные бумаги, или по счету иностранного номинального держателя либо в одностороннем порядке расторгнуть договор о приобретении ценных бумаг.";н) в пункте 9 слово "открытое" заменить словом "публичное";55) в абзаце третьем пункта 1 статьи 844 слово "открытое" заменить словом "публичное";56) в статье 845:а) в пункте 1 слово "открытое" заменить словом "публичное", слово "открытым" заменить словом "публичным";б) в пункте 3 слово "открытое" заменить словом "публичное", слово "открытым" заменить словом "публичным";57) в статье 846:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "открытым" заменить словом "публичным", слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце втором слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце третьем слово "открытым" заменить словом "публичным", слово "открытого" заменить словом "публичного";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"одобрение сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью отчуждения публичным обществом прямо или косвенно имущества, стоимость которого составляет 10 и более процентов балансовой стоимости активов публичного общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, если только такие сделки не совершаются в процессе обычной хозяйственной деятельности публичного общества либо не были совершены до получения публичным обществом добровольного или обязательного предложения, а в случае получения публичным обществом добровольного или обязательного предложения о приобретении публично обращаемых ценных бумаг - до момента раскрытия информации о направлении соответствующего предложения в публичное общество;";в абзаце шестом слово "открытым" заменить словом "публичным";в абзаце седьмом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце восьмом слово "открытого" заменить словом "публичного";в) в пункте 2 слово "открытым" заменить словом "публичным", слово "открытого" заменить словом "публичного";58) в статье 847:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1 слово "открытого" заменить словом "публичного";в) в пункте 2:в абзаце четвертом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце пятом слово "открытого" заменить словом "публичного";абзац восьмой признать утратившим силу;абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:"В случае определения рыночной стоимости выкупаемых ценных бумаг оценщиком к уведомлению о праве требовать выкупа ценных бумаг, направляемому в публичное общество, должна прилагаться копия отчета оценщика о рыночной стоимости выкупаемых ценных бумаг.";в абзаце четырнадцатом слово "открытым" заменить словом "публичным";г) в абзаце первом пункта 4 слово "открытым" заменить словом "публичным";д) в пункте 6:в абзаце втором слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного";е) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. В случае неисполнения лицом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, обязанности оплатить в срок выкупаемые ценные бумаги владелец ценных бумаг по своему выбору вправе представить гаранту, выдавшему банковскую гарантию согласно пункту 3 настоящей статьи, требование об оплате цены выкупаемых ценных бумаг с приложением документов, подтверждающих направление в соответствии с правилами настоящей статьи требования о выкупе принадлежащих ему ценных бумаг, и документов, подтверждающих наличие записи об установлении ограничения распоряжения ценными бумагами, в отношении которых подано требование об их выкупе, по счету, на котором учитываются права владельца на ценные бумаги, или по счету иностранного номинального держателя.";ж) в пункте 8:абзац второй изложить в следующей редакции:"Со дня получения регистратором общества указанного распоряжения владельца ценных бумаг, зарегистрированного в реестре акционеров общества, регистратор общества вносит запись об ограничении операций, связанных с распоряжением ценными бумагами, в том числе передачей их в залог или обременением другими способами, по счету, на котором учитываются его права на ценные бумаги.";в абзаце третьем слова "15 дней" заменить словами "17 дней";абзац четвертый после слов "владельца ценных бумаг" дополнить словами "без его распоряжения";абзац пятый изложить в следующей редакции:"Ограничения распоряжения владельцем указанными ценными бумагами снимаются, если лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, не представило регистратору общества документы, подтверждающие оплату выкупаемых ценных бумаг в порядке, предусмотренном настоящей статьей.";з) в пункте 9 слово "открытое" заменить словом "публичное";59) в статье 848:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце втором слово "открытое" заменить словом "публичное", слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце третьем слово "открытое" заменить словом "публичное";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В требовании о выкупе ценных бумаг должны быть указаны:имя или наименование лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, и иные предусмотренные пунктом 3 статьи 841 настоящего Федерального закона сведения, а также сведения о его месте жительства либо месте нахождения;имя или наименование акционеров публичного общества, являющихся аффилированными лицами лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи;количество акций публичного общества, принадлежащих лицу, указанному в пункте 1 настоящей статьи, и его аффилированным лицам;вид, категория (тип) выкупаемых ценных бумаг;цена выкупаемых ценных бумаг и сведения о соответствии предлагаемой цены требованиям пункта 4 настоящей статьи;дата, на которую определяются (фиксируются) владельцы выкупаемых ценных бумаг и которая не может быть установлена ранее чем через 45 дней и позднее чем через 60 дней после направления требования о выкупе ценных бумаг в публичное общество;срок оплаты выкупаемых ценных бумаг, который не может быть более чем 25 дней со дня, на который определяются (фиксируются) владельцы выкупаемых ценных бумаг. В случае, если на выкупаемые ценные бумаги установлено ограничение в связи с наложением на них ареста, указанный срок исчисляется со дня, когда лицо, заявившее требование о выкупе, узнало или должно было узнать об отмене либо о снятии ареста в отношении таких ценных бумаг;сведения о нотариусе, в депозит которого будут перечислены средства в случаях, предусмотренных пунктами 7 и 71 настоящей статьи.В требовании о выкупе ценных бумаг должна содержаться сделанная Банком России отметка о дате представления ему предварительного уведомления, предусмотренного статьей 849 настоящего Федерального закона.К требованию о выкупе ценных бумаг, направляемому в публичное общество, должна прилагаться копия отчета оценщика о рыночной стоимости выкупаемых ценных бумаг.";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Полученное требование о выкупе ценных бумаг направляется публичным обществом владельцам выкупаемых ценных бумаг в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 843 настоящего Федерального закона. В случае, если выкупаемые ценные бумаги являлись предметом залога или иного обременения, требование о выкупе ценных бумаг также направляется залогодержателю либо лицу, в интересах которого установлено обременение.";д) в пункте 4:в абзаце первом слово "независимым" исключить;в абзаце втором слово "открытого" заменить словом "публичного";в абзаце третьем слово "открытого" заменить словом "публичного";е) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. На конец операционного дня даты, на которую определяются (фиксируются) владельцы выкупаемых ценных бумаг, регистратор общества и номинальные держатели акций вносят по лицевым счетам (счетам депо) запись об установлении ограничения по распоряжению выкупаемыми ценными бумагами без распоряжения (поручения) лица, которому открыт лицевой счет (счет депо).Ограничение по распоряжению выкупаемыми ценными бумагами снимается в случае, если лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, не представило регистратору общества документы, подтверждающие оплату выкупаемых ценных бумаг в порядке, предусмотренном настоящей статьей.";ж) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, если оно не зарегистрировано в реестре акционеров общества, обязано направить регистратору общества сведения, позволяющие идентифицировать его и его аффилированных лиц, с указанием количества ценных бумаг, учитываемых на счетах депо, в соответствии с правилами, установленными законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для осуществления прав по ценным бумагам лицами, права которых учитываются номинальным держателем.";з) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Владелец выкупаемых ценных бумаг, зарегистрированный в реестре акционеров общества, вправе направить регистратору общества заявление, которое содержит реквизиты его счета в банке, на который должны быть перечислены денежные средства за выкупаемые ценные бумаги. При этом заявление считается направленным в срок, если оно получено регистратором общества не позднее даты, на которую определяются (фиксируются) владельцы выкупаемых ценных бумаг и которая указывается в требовании о выкупе ценных бумаг.";и) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Регистратор общества передает лицу, указанному в пункте 1 настоящей статьи, информацию о банковских счетах зарегистрированных в реестре акционеров общества владельцев выкупаемых ценных бумаг, реквизиты которых имеются у регистратора общества.Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивает денежные средства в связи с выкупом ценных бумаг путем их перечисления на банковские счета в соответствии с информацией, полученной от регистратора общества. При отсутствии такой информации лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, обязано перечислить денежные средства за выкупаемые ценные бумаги в депозит нотариуса по месту нахождения публичного общества. Обязанность лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, по выплате денежных средств за выкупаемые ценные бумаги считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение таких выплат, или в которой открыт банковский счет нотариуса, а в случае, если лицом, имеющим право на получение таких выплат, является кредитная организация, - на ее счет.";к) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Регистратор общества передает лицу, указанному в пункте 1 настоящей статьи, информацию о реквизитах банковских счетов номинальных держателей, которые зарегистрированы в реестре акционеров общества, а в случае, если такие номинальные держатели являются кредитными организациями, - информацию о реквизитах их счетов.Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, выплачивает денежные средства в связи с выкупом ценных бумаг у владельцев, не зарегистрированных в реестре акционеров общества, номинальным держателям путем перечисления денежных средств на банковские счета в соответствии с информацией, полученной от регистратора общества. При отсутствии такой информации лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, обязано перечислить денежные средства за выкупаемые ценные бумаги в депозит нотариуса по месту нахождения публичного общества.Обязанность лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, по выплате денежных средств за выкупаемые ценные бумаги считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет номинального держателя или банковский счет нотариуса, а в случае, если номинальным держателем акций является кредитная организация, - на ее счет.Номинальные держатели обязаны выплатить своим депонентам денежные средства в связи с выкупом ценных бумаг в соответствии с правилами, установленными пунктом 72 статьи 843 настоящего Федерального закона.";л) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. В течение трех дней после представления лицом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, документов, подтверждающих оплату им выкупаемых ценных бумаг, и сведений о лицевых счетах (счетах депо), на которых учитываются права на ценные бумаги такого лица и его аффилированных лиц, регистратор общества списывает выкупаемые ценные бумаги с лицевых счетов их владельцев, с лицевых счетов номинальных держателей акций и зачисляет их на лицевой счет лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи.Указанное списание производится регистратором общества без распоряжения лиц, зарегистрированных в реестре акционеров публичного общества. Списание выкупаемых ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя акций в порядке, установленном настоящей статьей, является основанием для осуществления номинальным держателем записи о прекращении прав на соответствующие ценные бумаги по счетам депо клиента (депонента) без поручения (распоряжения) последнего.В случае, если по лицевому счету (счету депо) на выкупаемые ценные бумаги установлено ограничение в связи с наложением на них ареста, списание ценных бумаг производится после снятия ареста.";м) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Одновременно со списанием с лицевого счета (счета депо) выкупаемых ценных бумаг, которые являлись предметом залога или иного обременения, такие залог или обременение прекращаются.";60) в статье 849:а) в наименовании слово "открытого" заменить словом "публичного";б) в пункте 1:в абзаце первом слова "обращающихся на организованных торгах," исключить, слово "открытое" заменить словом "публичное";в абзаце третьем слово "открытое" заменить словом "публичное";в) пункт 2 признать утратившим силу;г) в абзаце втором пункта 4 слово "открытое" заменить словом "публичное";д) в пункте 5 слово "открытого" заменить словом "публичного";е) в пункте 6 слово "открытое" заменить словом "публичное";61) статью 8410 признать утратившей силу;62) в абзаце третьем статьи 87 слова "финансовой отчетности" заменить словами "бухгалтерской (финансовой) отчетности";63) в статье 88:а) наименование изложить в следующей редакции: "Статья 88. Бухгалтерский учет и бухгалтерская (финансовая)отчетность общества"; б) в пункте 1 слова "финансовую отчетность" заменить словами "бухгалтерскую (финансовую) отчетность";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Ответственность за организацию, состояние и достоверность бухгалтерского учета в обществе, своевременное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствующие органы, а также сведений о деятельности общества, представляемых акционерам, кредиторам и в средства массовой информации, несет исполнительный орган общества в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными правовыми актами Российской Федерации, уставом общества.";г) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Достоверность данных, содержащихся в годовом отчете общества, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, должна быть подтверждена ревизионной комиссией (ревизором) общества.Общество обязано привлечь для ежегодного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с обществом или его акционерами.";64) в пункте 1 статьи 89:а) абзац девятый после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";б) в абзаце двенадцатом слово "независимых" исключить;65) в статье 91:а) в абзаце втором пункта 1 слово "открытого" исключить;б) пункт 2 после слов "в течение семи" дополнить словом "рабочих";66) в статье 92:а) в пункте 1:в абзаце первом слово "Открытое" заменить словом "Публичное";абзац второй после слова "бухгалтерскую" дополнить словом "(финансовую)";б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Непубличное общество с числом акционеров более пятидесяти обязано раскрывать годовой отчет общества, годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для раскрытия информации на рынке ценных бумаг.";в) в пункте 2 слово "закрытое" заменить словом "непубличное";67) пункт 2 статьи 921 изложить в следующей редакции:"2. Решение по вопросу, предусмотренному пунктом 1 настоящей статьи, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, а в публичном обществе - большинством в 95 процентов голосов всех акционеров - владельцев акций общества всех категорий (типов).";68) главу XIII дополнить статьей 931 следующего содержания: "Статья 931. Уведомление общества о намерении обратиться всуд с требованиями к обществу или иным лицам 1. Акционер, оспаривающий решение общего собрания акционеров общества, а также акционер или член совета директоров (наблюдательного совета) общества, требующие возмещения причиненных обществу убытков либо признания сделки общества недействительной или применения последствий недействительности сделки, должны заблаговременно уведомить других акционеров общества о намерении обратиться с соответствующим иском в суд путем направления в общество уведомления в письменной форме, которое должно поступить в общество не менее чем за пять дней до дня обращения в суд. Уведомление должно содержать наименование общества, наименование (имя) лица, которое намерено обратиться с иском, требование такого лица, краткое описание обстоятельств, на которых основаны исковые требования, наименование суда, в который такое лицо намерено обратиться с иском. К уведомлению могут прилагаться документы, содержащие информацию, имеющую отношение к делу.В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является номинальный держатель акций, уведомление, указанное в настоящем пункте, и все прилагаемые к нему документы предоставляются в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам. Указанное уведомление и все прилагаемые к нему документы предоставляются не позднее трех дней со дня получения подтверждения о принятии судом к производству соответствующего иска.2. Непубличное общество не позднее трех дней со дня получения подтверждения о принятии судом к производству иска, указанного в пункте 1 настоящей статьи, обязано довести до сведения акционеров общества, зарегистрированных в реестре акционеров общества, полученные уведомление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, и прилагаемые к нему документы в порядке, предусмотренном для сообщения о проведении общего собрания акционеров, если иной порядок не предусмотрен уставом непубличного общества.3. Публичное общество не позднее трех дней со дня получения подтверждения о принятии судом к производству иска, указанного в пункте 1 настоящей статьи, если более короткий срок не предусмотрен уставом общества, обязано разместить уведомление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, и все прилагаемые к нему документы на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", используемом обществом для раскрытия информации, а также раскрыть информацию о принятии судом указанного иска к производству в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для раскрытия сообщений о существенных фактах.";69) пункт 4 статьи 94 признать утратившим силу. Статья 4 Статью 807 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2013, № 51, ст. 6683) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. За исключением случая, предусмотренного статьей 816 настоящего Кодекса, заемщик - юридическое лицо вправе привлекать денежные средства граждан в виде займа под проценты путем публичной оферты либо предложения делать оферту, направленному неопределенному кругу лиц, если законом ему предоставлено право на привлечение денежных средств граждан.". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1999, № 28, ст. 3472; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, Ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 7, ст. 777; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4043, 4082, 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 13; № 14, ст. 2022) следующие изменения:1) статью 2 дополнить частью тридцать шестой следующего содержания:"Лица, осуществляющие права по ценным бумагам, - владельцы ценных бумаг и иные лица, которые в соответствии с федеральными законами или их личным законом от своего имени осуществляют права по ценным бумагам.";2) в статье 3:а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. Брокерской деятельностью признается деятельность по исполнению поручения клиента (в том числе эмитента эмиссионных ценных бумаг при их размещении) на совершение гражданско-правовых сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, осуществляемая на основании возмездных договоров с клиентом (далее - договор о брокерском обслуживании).";б) в пункте 3:дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Брокер, являющийся участником клиринга, по требованию клиента обязан открыть отдельный специальный брокерский счет для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.";абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;в) в пункте 4:в абзаце первом слова "способом, предусмотренным настоящим пунктом" исключить;в абзаце третьем второе предложение изложить в следующей редакции: "В качестве обеспечения обязательств клиента по предоставленным займам брокер вправе принимать только денежные средства и (или) ценные бумаги.";абзац четвертый изложить в следующей редакции:"Ценные бумаги и иное имущество клиента, находящиеся в распоряжении брокера, в том числе имущество, являющееся обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, подлежат переоценке брокером в порядке и на условиях, которые установлены Банком России. Переоценке подлежат также требования по сделкам, заключенным за счет клиента.";в абзаце пятом слова "в случае, если величина обеспечения станет меньше суммы предоставленного клиенту займа (рыночной стоимости занятых ценных бумаг, сложившейся на организованных торгах)," заменить словами "в случаях, предусмотренных договором о брокерском обслуживании,";абзац шестой признать утратившим силу;г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Если в качестве обеспечения обязательств клиента перед брокером, в том числе по предоставленным брокером займам, предоставляются ценные бумаги, такие ценные бумаги должны соответствовать критериям ликвидности, установленным нормативными актами Банка России.";3) в статье 5:а) часть тринадцатую дополнить словами ", а также по требованию учредителя управления дать депозитарию указание (инструкцию) о реализации учредителем управления права голоса";б) дополнить частями пятнадцатой и шестнадцатой следующего содержания:"Управляющий вправе поручить другому лицу совершать от имени управляющего или от имени этого лица сделки за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, если иное не предусмотрено договором доверительного управления.Управляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления ценными бумагами, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении ценными бумагами, за счет объектов управления. При этом такое право может быть не обусловлено получением дохода от управления ценными бумагами.";4) в статье 7:а) часть тринадцатую изложить в следующей редакции:"Депозитарий, осуществляющий учет прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам в денежной форме и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение эмиссионных ценных бумаг, по распоряжению эмитента предоставляет ему список владельцев ценных бумаг один раз в год за вознаграждение, не превышающее затрат на его составление, а в остальных случаях за вознаграждение, размер которого определяется договором с этим депозитарием. Депозитарий, осуществляющий учет прав на иные ценные бумаги, должен оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов по таким ценным бумагам и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг выплат. Депозитарий обязан совершать все предусмотренные законодательством Российской Федерации и депозитарным договором с депонентом действия, направленные на обеспечение получения депонентом всех выплат, которые ему причитаются по этим ценным бумагам.";б) часть четырнадцатую после слов "и иных причитающихся владельцам ценных бумаг выплат" дополнить словами "(в том числе денежных сумм, полученных от погашения ценных бумаг, денежных сумм, полученных от выпустившего ценные бумаги лица в связи с их приобретением указанным лицом, или денежных сумм, полученных в связи с их приобретением третьим лицом)";в) часть шестнадцатую признать утратившей силу;5) в статье 8:а) в пункте 1:абзац третий изложить в следующей редакции:"Лицо, осуществляющее деятельность по ведению реестра, именуется держателем реестра. Держателем реестра по поручению эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, может быть профессиональный участник рынка ценных бумаг, имеющий лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра (далее - регистратор), либо в случаях, предусмотренных федеральными законами, иной профессиональный участник рынка ценных бумаг.";в абзаце пятом слова "далее - реестр" заменить словами "далее также - реестр";абзац десятый признать утратившим силу;абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:"Договор на ведение реестра заключается только с одним юридическим лицом. Держатель реестра может вести реестры владельцев ценных бумаг неограниченного числа эмитентов или лиц, обязанных по ценным бумагам.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. В обязанности держателя реестра входит:1) открывать и вести лицевые и иные счета в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России;2) предоставлять зарегистрированному лицу, на лицевом счете которого учитывается более одного процента голосующих акций эмитента, информацию из реестра об имени (наименовании) зарегистрированных лиц и о количестве акций каждой категории (каждого типа), учитываемых на их лицевых счетах;3) информировать зарегистрированных лиц по их требованию о правах, закрепленных ценными бумагами, способах и порядке осуществления этих прав;4) предоставлять зарегистрированному лицу по его требованию выписку из реестра по его лицевому счету;5) незамедлительно опубликовывать информацию об утрате учетных записей, удостоверяющих права на ценные бумаги, в средствах массовой информации, в которых подлежат опубликованию сведения о банкротстве, и обращаться в суд с заявлением о восстановлении данных учета прав на ценные бумаги в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации;6) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Держатель реестра проводит операции, связанные с размещением, выдачей или конвертацией ценных бумаг, на основании распоряжения эмитента ценных бумаг (лица, обязанного по ценным бумагам), если иное не предусмотрено федеральными законами и нормативными актами Банка России.";г) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. Требования к содержанию распоряжений зарегистрированных лиц, эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о проведении операций по лицевому счету устанавливаются Банком России. Держатель реестра не вправе предъявлять дополнительные требования при проведении операций по лицевому счету, помимо требований, установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.";д) дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33. Держатель реестра исполняет распоряжение зарегистрированного лица о проведении операции по лицевому счету или отказывает в проведении такой операции в течение трех рабочих дней с даты получения указанного распоряжения, если иной срок не предусмотрен федеральными законами и нормативными актами Банка России.";е) дополнить пунктом 34 следующего содержания:"34. Отказ или уклонение от проведения операции по лицевому счету не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и нормативными актами Банка России.";ж) дополнить пунктом 35 следующего содержания:"35. Держатель реестра по требованию зарегистрированного лица обязан предоставить выписку из реестра по его лицевому счету в течение трех рабочих дней с даты получения такого требования. Выписка из реестра должна содержать установленную нормативными актами Банка России информацию на дату, указанную в этой выписке.";з) дополнить пунктом 36 следующего содержания:"36. Вознаграждение держателя реестра за составление списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не должно превышать затраты на его составление. Размер вознаграждения держателя реестра за составление списка владельцев ценных бумаг определяется договором держателя реестра с эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам).";и) дополнить пунктом 37 следующего содержания:"37. Держатель реестра имеет право взимать с зарегистрированных лиц плату за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра. Держатель реестра не вправе взимать плату в виде процента от стоимости ценных бумаг, в отношении которых проводится операция по лицевому счету. Максимальная плата, взимаемая держателем реестра с зарегистрированных лиц за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра, и (или) порядок ее определения устанавливаются Банком России.При размещении ценных бумаг выписка из реестра предоставляется владельцу ценных бумаг бесплатно.";к) дополнить пунктом 38 следующего содержания:"38. Эмитент вправе выполнять часть функций регистратора, предусмотренных пунктом 4 статьи 81 настоящего Федерального закона, по размещенным эмитентом ценным бумагам, если это предусмотрено договором на ведение реестра. В этом случае эмитент обязан соблюдать требования пункта 5 статьи 81 настоящего Федерального закона. При этом срок для проведения (отказа в проведении) операции по лицевому счету начинается с даты получения эмитентом документов для проведения операции по лицевому счету, за исключением случаев, установленных нормативными актами Банка России.";л) дополнить пунктом 39 следующего содержания:"39. Держатель реестра несет ответственность за полноту и достоверность предоставленной из реестра информации, в том числе содержащейся в выписке из реестра по лицевому счету зарегистрированного лица. Держатель реестра не несет ответственность в случае предоставления информации из реестра за период ведения реестра предыдущим держателем реестра, если такая информация соответствует данным, полученным от предыдущего держателя реестра при передаче указанного реестра.";м) дополнить пунктом 310 следующего содержания:"310. Держатель реестра возмещает владельцам ценных бумаг и иным лицам, которые в соответствии с федеральными законами осуществляют права по ценным бумагам, убытки, причиненные неправомерными действиями (бездействием) держателя реестра.Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) и держатель реестра несут солидарную ответственность за убытки, причиненные в результате нарушения порядка учета прав, порядка совершения операций по счетам (порядка ведения реестра), утраты учетных данных, предоставления из реестра неполной или недостоверной информации, если не докажут, что нарушение имело место вследствие непреодолимой силы.Должник, исполнивший солидарную обязанность, имеет право обратного требования (регресса) к другому должнику в размере половины суммы возмещенных убытков, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. Условия осуществления данного права (в том числе размер обратного требования (регресса) могут быть определены соглашением между эмитентом ценных бумаг или лицом, обязанным по ценным бумагам, и держателем реестра. Условия соглашения, устанавливающего порядок распределения ответственности либо освобождающего одну из сторон такого соглашения от ответственности в случае причинения убытков по вине хотя бы одной из сторон, ничтожны. При наличии вины только одного из солидарных должников виновный должник не имеет права обратного требования (регресса) к невиновному должнику, а невиновный должник имеет право обратного требования (регресса) к виновному должнику в размере всей суммы возмещенных убытков. При наличии вины обоих солидарных должников размер обратного требования (регресса) определяется в зависимости от степени вины каждого солидарного должника, а в случае невозможности определить степень вины каждого из них размер обратного требования (регресса) составляет половину суммы возмещенных убытков.";н) дополнить пунктом 311 следующего содержания:"311. В случае прекращения договора на ведение реестра держатель реестра передает указанному эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) держателю реестра реестр, составленный на дату прекращения договора, и документы, связанные с ведением реестра. Перечень указанных документов, а также порядок и сроки передачи реестра и указанных документов устанавливаются нормативными актами Банка России. Все выписки, выданные лицом, осуществлявшим ведение реестра, после передачи реестра другому держателю реестра, недействительны.";о) дополнить пунктом 312 следующего содержания:"312. После прекращения договора на ведение реестра совершение операций по лицевым счетам по списанию и зачислению ценных бумаг, установление обременений и ограничений на распоряжение ценными бумагами запрещаются до возобновления ведения реестра на основании договора.";п) дополнить пунктом 313 следующего содержания:"313. Лицо, которое осуществляло ведение реестра, предоставляет сведения и имеющиеся у него документы, связанные с ведением им этого реестра, эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) по его требованию, Банку России, судам и арбитражным судам (судьям), при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов.";р) дополнить пунктом 314 следующего содержания:"314. При прекращении договора на ведение реестра держатель реестра не позднее следующего рабочего дня обязан раскрыть информацию об этом в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России.";с) дополнить пунктом 315 следующего содержания:"315. В случае замены держателя реестра эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) раскрывает (предоставляет) информацию об этом в порядке, установленном Банком России.";т) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Ведение реестра владельцев ценных бумаг, не являющихся эмиссионными ценными бумагами, в том числе инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ипотечных сертификатов участия, осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом особенностей, установленных другими федеральными законами и иными принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.";6) пункт 1 статьи 81 изложить в следующей редакции:"1. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг, вправе привлекать для выполнения части своих функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иных регистраторов, депозитариев и брокеров (далее - трансфер-агенты).";7) в статье 82:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Для учета прав на ценные бумаги держатели реестра также могут открывать лицевой счет номинального держателя центрального депозитария. Если иное не предусмотрено другими федеральными законами, положения настоящего Федерального закона, предусматривающие права и обязанности лица, которому открыт счет номинального держателя, применяются к центральному депозитарию.";б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Если федеральным законом или в соответствии с ним предусмотрен учет прав на ценные бумаги на субсчетах депо, лицо, которому открыт субсчет депо, осуществляет права по ценным бумагам в тех же объеме и порядке, в которых они осуществляются лицом, которому открыт счет депо.";в) пункт 9 дополнить предложением следующего содержания: "Лицо, которому открыт депозитный лицевой счет, включается в список зарегистрированных лиц, составляемый для осуществления права на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам.";г) пункт 12 признать утратившим силу;д) дополнить пунктом 15 следующего содержания:"15. Держатель реестра и депозитарий обязаны хранить документы, относящиеся к ведению реестра владельцев ценных бумаг, или документы депозитарного учета соответственно, а также документы, связанные с учетом и переходом прав на ценные бумаги, не менее пяти лет с даты их поступления указанным лицам или совершения операции с ценными бумагами, если такие документы являлись основанием для ее совершения. Перечень таких документов и порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России.";е) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16. В случае, если лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо), не представило информацию об изменении своих данных, эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), держатель реестра владельцев ценных бумаг и депозитарий не несут ответственности за причиненные такому лицу убытки в связи с непредставлением информации.";8) в статье 83:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Номинальный держатель, учитывающий права на ценные бумаги лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением этих прав, без доверенности в соответствии с полученными им указаниями (инструкциями) от таких лиц.";б) пункты 6 - 11 признать утратившими силу;9) в статье 84:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Иностранный номинальный держатель ценных бумаг и иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, которые учитывают права лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением прав по ценным бумагам, без доверенности в соответствии с полученными ими указаниями (инструкциями) от таких лиц.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Иностранный номинальный держатель обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления депозитарию информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, учтенных на счете депо иностранного номинального держателя, и иной информации в случаях, в объеме и в сроки, которые предусмотрены федеральными законами и нормативными актами Банка России для номинальных держателей.";в) в пункте 9:в абзаце втором слова ", закрепленных ценными бумагами," заменить словами "по ценным бумагам";в абзаце третьем слова ", закрепленных ценными бумагами," заменить словами "по ценным бумагам";г) пункт 10 признать утратившим силу;д) пункт 15 после слов "Банк России" дополнить словами "в установленном им порядке";10) в статье 85:а) в пункте 1 слово "регистратора" и слово "депозитария" исключить;б) в пункте 2 слово "регистратором" заменить словами "держателем реестра";в) в пункте 3 слово "Регистратор" заменить словами "Держатель реестра";г) в пункте 4 слово "регистратор" заменить словами "держатель реестра";11) в статье 86:а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Если держателем реестра или депозитарием зафиксировано обременение ценных бумаг либо зарегистрирован факт их обременения, в том числе залог, информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, может быть предоставлена лицу, в пользу которого зафиксировано (зарегистрировано) обременение ценных бумаг, в порядке, установленном Банком России.";б) пункт 4 дополнить словами "при наличии согласия руководителя указанных органов";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Информация о лице, которому открыт лицевой счет (счет депо), а также информация о количестве ценных бумаг, которые учитываются на указанном лицевом счете (счете депо), может быть также предоставлена эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам), если это необходимо для исполнения им обязанностей, предусмотренных федеральными законами, и в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.";12) дополнить статьей 86-1 следующего содержания: "Статья 86-1. Порядок предоставления информации держателямиреестра, номинальным держателем или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг 1. По требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), Банка России держатель реестра, номинальный держатель или лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязаны предоставить список владельцев ценных бумаг, составленный на дату, определенную в требовании. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) вправе заявить указанное требование, если предоставление такого списка необходимо ему для исполнения обязанностей, предусмотренных федеральными законами. Требование эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о предоставлении списка владельцев ценных бумаг направляется только держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг.Указанный в настоящем пункте список предоставляется в течение пятнадцати рабочих дней с даты получения требования, а если дата, определенная в требовании, наступает позднее дня получения требования, - в течение пятнадцати рабочих дней со дня наступления этой даты.2. Список владельцев ценных бумаг должен содержать:1) вид, категорию (тип) ценных бумаг и сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги;2) сведения, позволяющие идентифицировать эмитента (лицо, обязанное по ценным бумагам);3) сведения о владельцах ценных бумаг, в том числе об иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена, а также об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица осуществляют права по ценным бумагам. При этом в список владельцев ценных бумаг не включаются сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, при условии, что лицом, осуществляющим права по ценным бумагам, является управляющая компания паевого инвестиционного фонда или иностранная организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50;4) сведения о лицах, права на ценные бумаги которых учитываются на казначейском лицевом счете (казначейском счете депо) эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), на депозитном лицевом счете (депозитном счете депо), а также на иных счетах, предусмотренных другими федеральными законами, если указанные лица не осуществляют права по ценным бумагам;5) сведения, позволяющие идентифицировать лица и организации, указанные в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, и количество принадлежащих им ценных бумаг;6) международный код идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц и организаций, указанных в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;7) сведения о лицах, которые не предоставили в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию для составления списка владельцев ценных бумаг, а также о количестве ценных бумаг, в отношении которых такая информация не предоставлена;8) сведения о количестве ценных бумаг, учтенных на счетах неустановленных лиц.3. Держатель реестра вправе требовать от своих зарегистрированных лиц, а депозитарий - от своих депонентов, если зарегистрированные лица и депоненты являются номинальными держателями, иностранными номинальными держателями, лицами, которым открыт счет депо депозитарных программ, предоставления информации для составления списка владельцев ценных бумаг на определенную дату в случае получения требования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.4. Депозитарий по требованию лица, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя ценных бумаг, обязан представить этому лицу информацию для составления на определенную в требовании дату списка владельцев ценных бумаг. В этом случае депозитарий вправе требовать от своих депонентов предоставления информации для составления указанного списка.5. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам в интересах других лиц, по требованию держателя реестра или депозитария, которые осуществляют учет прав на ценные бумаги такого лица, обязано представить информацию для составления списка владельцев ценных бумаг.6. Номинальный держатель, лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, и держатель реестра не несут ответственности за:1) непредставление ими информации вследствие непредставления им информации зарегистрированными лицами и депонентами;2) достоверность и полноту информации, предоставленной им зарегистрированными лицами и депонентами.7. Сведения, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронных документов).";13) дополнить статьей 87-1 следующего содержания: "Статья 87-1. Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам 1. Если федеральным законом установлено, что право требовать исполнения по ценным бумагам имеют лица, зафиксированные на определенную дату в качестве лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, на эту дату в случаях, предусмотренных федеральными законами, составляется (фиксируется) список (перечень) таких лиц (далее - список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам).Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам (список лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, список лиц, имеющих преимущественное право приобретения ценных бумаг, и другое), составляется держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, по требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), а также лиц, которые в соответствии с федеральным законом имеют право требовать составления такого списка.2. Держатель реестра составляет список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей, которым открыты лицевые счета номинального держателя, а лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, - в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей и иностранных номинальных держателей, которые являются его депонентами.3. В список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включаются:1) сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;2) сведения о лице, которому открыт депозитный лицевой счет (счет депо), в случае составления списка лиц, имеющих право на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам;3) сведения, которые позволяют идентифицировать лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, и сведения о количестве принадлежащих им ценных бумаг;4) сведения о международном коде идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;5) сведения о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам в соответствии со статьей 89 настоящего Федерального закона, в случае их предоставления;6) иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России.4. Сведения для включения в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, могут быть предоставлены в форме сообщения, указанного в статье 89 настоящего Федерального закона.5. Отказ или уклонение держателя реестра или лица, осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг, от включения лица, осуществляющего права по ценным бумагам, в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не допускается, за исключением случаев, если возможность такого отказа предусмотрена федеральными законами и нормативными актами Банка России.6. Номинальный держатель, зарегистрированный в реестре, предоставляет предусмотренные настоящей статьей сведения, в том числе сведения, полученные от номинальных держателей или иностранных номинальных держателей, являющихся его депонентами, держателю реестра или, если номинальный держатель является депонентом депозитария, такому депозитарию. Предусмотренные настоящей статьей сведения предоставляются держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, не позднее установленной федеральными законами или нормативными актами Банка России даты, до которой должны быть получены бюллетени, требования и иные документы, свидетельствующие о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.7. Если номинальным держателем, иностранным номинальным держателем или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, не предоставлены сведения о лице, осуществляющем права по ценным бумагам, предусмотренные подпунктом 3 пункта 3 настоящей статьи, или такие сведения были предоставлены с нарушением указанного в пункте 6 настоящей статьи срока, лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не включается в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.8. Номинальные держатели, иностранные номинальные держатели или иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, вправе не предоставлять сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, если это предусмотрено договором с лицом, права на ценные бумаги которого учитываются. Условия о непредоставлении сведений о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, не могут содержаться в условиях осуществления депозитарной деятельности номинального держателя.9. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не вправе требовать от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) исполнения по ценным бумагам, включая выкуп или погашение ценных бумаг, а также не вправе оспаривать решения собраний владельцев ценных бумаг, если надлежащее исполнение в случаях, предусмотренных федеральным законом, должно производиться лицам, включенным в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, и сведения о таком лице не включены в указанный список, в том числе в соответствии с условиями договора, указанного в пункте 8 настоящей статьи.10. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, причиненные непредставлением в установленный срок сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, либо представлением недостоверных сведений держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с условиями депозитарного договора вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению сведений другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.11. По требованию любого заинтересованного лица не позднее следующего рабочего дня после даты получения указанного требования держатель реестра или лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязаны предоставить такому лицу справку о включении его в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, или справку о том, что такое лицо не включено в указанный список.12. Сведения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.";14) статью 88 признать утратившей силу;15) дополнить статьей 89 следующего содержания: "Статья 89. Особенности осуществления прав по ценным бумагамлицами, права которых на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией 1. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, реализует преимущественное право приобретения ценных бумаг, право требовать выкупа, приобретения или погашения принадлежащих ему ценных бумаг путем дачи указаний (инструкций) таким организациям.2. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем дачи указаний (инструкций) таким организациям, если это предусмотрено договором с ним, или лично, в том числе через своего представителя, вправе:1) вносить вопросы в повестку дня общего собрания владельцев ценных бумаг;2) выдвигать кандидатов в органы управления и иные органы эмитента, являющегося акционерным обществом, или кандидатуру представителя владельцев облигаций;3) требовать созыва (проведения) общего собрания владельцев ценных бумаг;4) принимать участие в общем собрании владельцев ценных бумаг и осуществлять право голоса;5) осуществлять иные права по ценным бумагам.3. Порядок дачи указаний (инструкций), предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, определяется договором с номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги.4. Организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, получившие указания (инструкции), предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, направляют в соответствии с настоящей статьей сообщение, содержащее волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам (далее также - сообщение о волеизъявлении). Сообщение о волеизъявлении должно содержать также сведения, позволяющие идентифицировать лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги, права по которым осуществляются, количество принадлежащих такому лицу ценных бумаг, международный код идентификации организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги этого лица.5. Номинальный держатель направляет лицу, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя, сообщение о волеизъявлении лица, осуществляющего права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которого он учитывает, и сообщения о волеизъявлении, полученные им от своих депонентов - номинальных держателей и иностранных номинальных держателей.Сообщения о волеизъявлении направляются держателю реестра или лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в электронной форме (в форме электронных документов).6. В случае, если в соответствии с федеральными законами или нормативными актами Банка России волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, сопровождается ограничением распоряжения указанным лицом принадлежащими ему ценными бумагами, номинальные держатели, получившие сообщение о волеизъявлении от своего депонента - номинального держателя или иностранного номинального держателя, должны внести запись об установлении такого ограничения по счетам указанных номинальных держателей о количестве ценных бумаг, в отношении которых установлено такое ограничение, а держатель реестра вносит соответствующую запись по счету номинального держателя, зарегистрированного в реестре. Указанные ограничения снимаются по счету номинального держателя по основаниям, установленным федеральными законами или нормативными актами Банка России.7. Предусмотренные пунктом 6 настоящей статьи правила о внесении записей об установлении или о снятии ограничений по счетам номинальных держателей применяются к установлению и снятию ограничений в связи с наложением ареста на ценные бумаги или снятием такого ареста.8. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, давших указание (инструкцию) организациям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, доводится до эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, путем направления сообщения о волеизъявлении держателю реестра либо лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг. При этом предоставление документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации для подтверждения волеизъявления указанных лиц (бюллетеней, заявлений, требований, иных документов), не требуется. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, считается полученным эмитентом или лицом, обязанным по ценным бумагам, в день получения сообщения о волеизъявлении держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг.Договором эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) с держателем реестра либо с лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, должны быть предусмотрены условия, обеспечивающие лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, возможность реализации своих прав путем дачи соответствующих указаний (инструкций).9. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) предоставляет информацию и материалы, предусмотренные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России, лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которых учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем их передачи держателю реестра для направления номинальному держателю, которому открыт лицевой счет, либо путем их передачи лицу, осуществляющему обязательное централизованное хранение ценных бумаг, для направления своим депонентам.Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются также к лицам, которые в соответствии с федеральными законами обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения общего собрания владельцев ценных бумаг.В случае, если в соответствии с федеральными законами эмитент или лицо, обязанное по ценным бумагам, должны направить отказ в удовлетворении требований (заявлений, предложений и другое), связанных с осуществлением прав по ценным бумагам, которые предъявлены в виде сообщений о волеизъявлении, такой отказ направляется в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.Обязанность эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) по предоставлению информации, материалов, а также по направлению отказа считается исполненной с даты их получения номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг.10. Информация, материалы, сообщения, указанные в настоящей статье, передаются между держателем реестра и номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, в электронной форме (в форме электронных документов). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием правила электронного взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.11. Не позднее дня, следующего за днем получения от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) информации и материалов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, лицо, осуществляющее обязательное централизованное хранение ценных бумаг, и номинальный держатель, которому открыт лицевой счет, обязаны передать их своим депонентам или направить им сообщение о получении таких информации и материалов с указанием способа ознакомления с ними в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".12. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, вызванные непредставлением в установленный срок эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) документов, содержащих волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с условиями депозитарного договора. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению указанных документов другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.";16) абзац первый пункта 1 статьи 101 после слов "контролером профессионального участника рынка ценных бумаг," дополнить словами "руководителем службы внутреннего аудита,";17) дополнить статьей 101-1 следующего содержания: "Статья 101-1. Требования к профессиональным участникам рынкаценных бумаг, а также к их деятельности 1. Профессиональными участниками рынка ценных бумаг могут являться хозяйственные общества, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, - юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме.2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать и осуществлять внутренний контроль, а в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, обязан организовать и осуществлять внутренний аудит в соответствии с требованиями Банка России.3. Для организации и осуществления внутреннего контроля профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности исполнительным органом профессионального участника рынка ценных бумаг.4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается документами профессионального участника рынка ценных бумаг в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему управления рисками, связанными с осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и с осуществлением операций с собственным имуществом (далее - система управления рисками), которая должна соответствовать характеру совершаемых операций профессионального участника рынка ценных бумаг и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг. Требования к организации системы управления рисками профессиональными участниками рынка ценных бумаг устанавливаются Банком России в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций.";18) дополнить статьей 101-2 следующего содержания: "Статья 101-2. Требования к учредителям (участникам)профессионального участника рынка ценных бумаг 1. Физическое лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за преступление в сфере экономической деятельности или преступление против государственной власти, не вправе прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.2. Лицо, которое прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, получило право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, обязано направить уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг и в Банк России в порядке и в сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.3. Банк России в установленном им порядке вправе запрашивать и получать информацию о лицах, которые прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, имеют право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.4. Если уведомление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не получено профессиональным участником рынка ценных бумаг или из указанного уведомления следует, что физическое лицо, которое вправе прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, не соответствует требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг не учитываются.5. Требования настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.";19) статью 102 признать утратившей силу;20) главу 2 дополнить статьей 102-1 следующего содержания: "Статья 102-1. Особенности осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, связанные с ведением индивидуальных инвестиционных счетов 1. Индивидуальный инвестиционный счет - счет внутреннего учета, который предназначен для обособленного учета денежных средств, ценных бумаг клиента - физического лица, обязательств по договорам, заключенным за счет указанного клиента, и который открывается и ведется в соответствии с настоящей статьей.Индивидуальный инвестиционный счет открывается и ведется брокером или управляющим на основании отдельного договора на брокерское обслуживание или договора доверительного управления ценными бумагами, которые предусматривают открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета (далее также - договор на ведение индивидуального инвестиционного счета).2. Физическое лицо вправе иметь только один договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. В случае заключения нового договора на ведение индивидуального инвестиционного счета ранее заключенный договор на ведение индивидуального инвестиционного счета должен быть прекращен в течение месяца.Профессиональный участник рынка ценных бумаг заключает договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, если физическое лицо заявило в письменной форме, что у него отсутствует договор с другим профессиональным участником рынка ценных бумаг на ведение индивидуального инвестиционного счета или что такой договор будет прекращен не позднее одного месяца.3. Физическое лицо вправе потребовать возврата учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете денежных средств и ценных бумаг или их передачи другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. Возврат клиенту денежных средств и ценных бумаг, учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете, или их передача другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг без прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета не допускается.4. Физическое лицо вправе прекратить договор одного вида (договор брокерского обслуживания или договор доверительного управления ценными бумагами) на ведение индивидуального инвестиционного счета и заключить договор другого вида на ведение индивидуального инвестиционного счета с тем же профессиональным участником рынка ценных бумаг или передать учтенные на индивидуальном инвестиционном счете денежные средства и ценные бумаги другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета другого вида.5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, договор на ведение индивидуального инвестиционного счета с которым прекращается, должен передать сведения о физическом лице и его индивидуальном инвестиционном счете профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключается новый договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. Состав таких сведений утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.6. Денежные средства и ценные бумаги, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, используются только для исполнения и (или) обеспечения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных на основании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и для исполнения и (или) обеспечения обязательств по договору на ведение индивидуального инвестиционного счета.7. Денежные средства, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, не могут быть использованы для исполнения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных с форекс-дилером.8. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета допускается передача клиентом профессиональному участнику рынка ценных бумаг только денежных средств. При этом совокупная сумма денежных средств, которые могут быть переданы в течение календарного года по такому договору, не может превышать 400 тысяч рублей.9. В случае размещения во вклады в кредитных организациях денежных средств, находящихся в доверительном управлении по договору доверительного управления ценными бумагами, который предусматривает открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета, сумма таких вкладов не может превышать 15 процентов суммы денежных средств, переданных по указанному договору на момент такого размещения.Приобретение ценных бумаг иностранных эмитентов за счет имущества, учитываемого на индивидуальном инвестиционном счете, допускается только на организованных торгах российского организатора торговли.";21) статью 103 признать утратившей силу;22) в статье 17:а) абзац четырнадцатый пункта 1 после слов "лица, осуществляющего функции" дополнить словом "единоличного";б) подпункт 7 пункта 9 после слов "лица, осуществляющего функции" дополнить словом "единоличного";в) пункт 11 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный документ подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента.";23) абзац одиннадцатый части четвертой статьи 18 изложить в следующей редакции:"подпись лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, а в случае выпуска (дополнительного выпуска) государственных или муниципальных ценных бумаг - подпись руководителя или уполномоченного должностного лица исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, печать эмитента (при наличии печати). Сертификат облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, вместо подписи лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа эмитента, может содержать подпись уполномоченного им должностного лица эмитента;";24) статью 19 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Документы для регистрации проспекта акций акционерного общества при приобретении им публичного статуса представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что оно является публичным.Решение о регистрации такого проспекта ценных бумаг принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.";25) в статье 20:а) в пункте 1:в абзаце первом слова ", а также регистрирующим органом, определенным федеральным законом" исключить;в абзаце втором первое предложение изложить в следующей редакции: "Регистрирующий орган определяет порядок ведения реестра и ведет реестр эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о зарегистрированных им выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг и об аннулированных индивидуальных номерах (кодах) выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, а также информацию о выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами государственной регистрации.";абзац третий признать утратившим силу;б) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Документы для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, размещаемых путем открытой подписки при приобретении акционерным обществом публичного статуса, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что общество является публичным. Решение о государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска) акций принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.";26) часть первую статьи 21 дополнить абзацем следующего содержания:"иные основания, установленные федеральными законами.";27) статью 221 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Проспект акций при приобретении акционерным обществом публичного статуса утверждается советом директоров (наблюдательным советом) общества после принятия общим собранием акционеров решения о внесении в устав общества изменений, содержащих указание на то, что общество является публичным. При этом в проспекте ценных бумаг фирменное наименование общества указывается с учетом вносимых в него изменений, отражающих публичный статус общества.";28) статью 276 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Публичное обращение акций акционерного общества, не являющегося публичным, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции, в том числе их предложение неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы), не допускается.";29) в статье 291:а) в пункте 2:подпункт 1 после слов "размещения облигаций" дополнить словами "с обеспечением, за исключением облигаций, обеспеченных государственной или муниципальной гарантией,";подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) в случае допуска облигаций с обеспечением к организованным торгам, за исключением облигаций, обеспеченных государственной или муниципальной гарантией, а также облигаций, предназначенных для квалифицированных инвесторов.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. К эмитентам государственных и муниципальных ценных бумаг положения пункта 2 настоящей статьи не применяются.";30) в статье 295 первое предложение изложить в следующей редакции: "Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев именных облигаций, и депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, обязаны предоставить представителю владельцев облигаций по его требованию список лиц, осуществляющих права по облигациям.";31) в пункте 5 статьи 296 слова "только депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, или регистратор, в том числе при проведении общего собрания владельцев облигаций с обязательным централизованным хранением" заменить словами "только депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций, либо по его поручению регистратор, а для именных облигаций - регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев таких облигаций";32) статью 298 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Владелец облигаций, не обладающий правом голоса на общем собрании владельцев облигаций по вопросам, поставленным на голосование, не позднее двух рабочих дней до даты проведения общего собрания обязан сообщить по адресу регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев именных облигаций, или депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение облигаций, информацию о вопросах повестки дня, право голоса по которым у такого владельца отсутствует.";33) в статье 30:а) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. В случае регистрации проспекта акций при приобретении эмитентом, являющимся акционерным обществом, публичного статуса такой эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи после вступления в силу решения о регистрации указанного проспекта ценных бумаг (внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании эмитента, содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом).";б) подпункт 44 пункта 14 после слов ", в том числе" дополнить словами "о получении уведомления о намерении обратиться в арбитражный суд с заявлением (исковым заявлением),";в) в абзаце первом пункта 24 слово "открытого" заменить словом "публичного";34) в статье 301:а) в пункте 1:подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) если у эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, отсутствуют иные эмиссионные ценные бумаги, за исключением акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта таких ценных бумаг;";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) если акции эмитента и эмиссионные ценные бумаги эмитента, конвертируемые в его акции, а для эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, также любые иные его эмиссионные ценные бумаги не включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам;";дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) если эмитентом, являющимся публичным акционерным обществом, в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах", принято решение о внесении в устав такого эмитента изменений, исключающих указание на то, что такой эмитент является публичным акционерным обществом.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Заявление эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, и прилагаемые к нему документы представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Решение Банка России об освобождении эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона принимается до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом, и вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц указанных сведений. Решение Банка России, предусмотренное настоящим пунктом, не освобождает эмитента от обязанности раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона в связи с регистрацией проспекта иных эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, или допуском эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, к организованным торгам с представлением организатору торговли проспекта ценных бумаг для такого допуска.";35) дополнить главой 71 следующего содержания: "Глава 71. Предоставление информации центральному депозитарию Статья 303. Информация о ценных бумагах, предоставляемая центральному депозитарию 1. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) обязан предоставлять информацию, связанную с осуществлением прав по ценным бумагам, центральному депозитарию, если ему открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария или если центральный депозитарий является лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг. Перечень такой информации, а также порядок и сроки ее предоставления устанавливаются нормативными актами Банка России.2. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), не указанный в пункте 1 настоящей статьи, вправе предоставлять информацию, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи, центральному депозитарию на основании договора с ним.3. Доступ к информации, полученной центральным депозитарием в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, предоставляется на официальном сайте центрального депозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Центральный депозитарий обеспечивает доступ к указанной информации, возможность ее копирования и передачи на основании договора со своими депонентами или иными лицами. Требования к порядку предоставления центральным депозитарием доступа к такой информации могут быть установлены нормативными актами Банка России.4. В случае расхождения между информацией, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием в соответствии с настоящей статьей, и информацией, раскрытой в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, преимущественную силу имеет информация, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием. Центральный депозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за искажение информации, полученной от эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам.5. Центральный депозитарий обязан хранить информацию, полученную в соответствии с настоящей статьей, в течение пяти лет со дня ее получения.6. Информация, предусмотренная настоящей статьей, предоставляется центральному депозитарию в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.";36) главу 11 дополнить статьями 391 и 392 следующего содержания: "Статья 391. Аннулирование и приостановление действия лицензии 1. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть аннулирована Банком России:1) на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг в письменной форме об аннулировании лицензии;2) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания Банка России;3) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;4) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к раскрытию (предоставлению) информации и документов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;5) в случае отсутствия лица, имеющего лицензию на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица);6) в случае прекращения руководства текущей деятельностью профессионального участника рынка ценных бумаг (принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа либо отсутствия лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, свыше одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа);7) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) об исполнительном производстве;8) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьями 6 и 7 (за исключением пункта 3 статьи 7) Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";9) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований по ведению реестра требований кредиторов, а также иных требований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";10) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;11) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к деятельности или проведению операций, осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе при осуществлении функций трансфер-агента, функций счетной комиссии, функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;12) в случае нарушения форекс-дилером требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации;13) в случае неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания, направленного ему в связи с приостановлением действия лицензии, в установленный таким предписанием срок.2. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должна быть аннулирована Банком России:1) в случае признания профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом;2) в случае отзыва у кредитной организации, являющейся профессиональным участником рынка ценных бумаг, лицензии на осуществление банковских операций;3) в случае неосуществления профессиональным участником рынка ценных бумаг соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в течение более 18 месяцев.3. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг принимается Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, лицензия подлежит аннулированию Банком России в течение 45 дней с момента принятия судом решения о признании профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом, в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, - с момента принятия Банком России решения об отзыве лицензии на осуществление банковских операций. В случаях, установленных подпунктами 2 - 12 пункта 1 и подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в сроки, установленные нормативным актом Банка России.В решении об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг указывается основание для ее аннулирования.4. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании указанной лицензии может быть принято только при условии отсутствия у профессионального участника рынка ценных бумаг обязательств по договорам, заключенным при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.5. Подача заявления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг не прекращает право Банка России аннулировать лицензию по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.6. К заявлению об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должны прилагаться документы, исчерпывающий перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России. Заявление об аннулировании лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для аннулирования лицензии.7. Документы, представленные профессиональным участником рынка ценных бумаг для аннулирования лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, принимаются Банком России к рассмотрению при условии представления всех надлежащим образом оформленных документов в порядке, установленном Банком России. В случае представления неполного комплекта надлежащим образом оформленных документов Банк России возвращает указанные документы профессиональному участнику рынка ценных бумаг в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления об аннулировании лицензии.8. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии не может быть принято в период проведения Банком России проверки.9. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии или решение об отказе в ее аннулировании принимается в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, необходимых для аннулирования лицензии.10. Банк России направляет уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг, в отношении которого принято решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения, в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия этого решения.11. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан прекратить осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в день получения уведомления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением совершения действий, связанных с прекращением обязательств, предусмотренных пунктом 1 статьи 392 настоящего Федерального закона.12. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг вступает в силу со дня его принятия и может быть обжаловано в течение 30 дней со дня раскрытия Банком России информации о принятии соответствующего решения. Обжалование указанного решения Банка России, а также применение мер по обеспечению исков не приостанавливает действия указанного решения Банка России.13. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг прекращается:1) со дня принятия решения об аннулировании лицензии, если более поздний срок не предусмотрен этим решением;2) со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации профессионального участника рынка ценных бумаг;3) со дня прекращения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования).14. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть приостановлено Банком России в случаях, предусмотренных подпунктами 7 - 12 пункта 1 настоящей статьи. Порядок приостановления и возобновления действия лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг устанавливается нормативным актом Банка России. Статья 392. Обязанности организации, у которой аннулирована лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг 1. В случае принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг организация, в отношении которой было принято такое решение, обязана прекратить обязательства, связанные с осуществлением соответствующей профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг (в том числе по возврату имущества клиентам), в срок, установленный решением Банка России, который не может быть более одного года. Обязательства по депозитарным договорам прекращаются с соблюдением требований, установленных нормативными актами Банка России. Обязательства по сделкам, совершенным в интересах клиента, прекращаются с соблюдением следующих требований:1) обязательства по сделкам, совершенным на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующими правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга;2) обязательства по сделкам, совершенным не на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующим договором с клиентом, а при отсутствии такового в договоре - в порядке, согласованном с клиентом.2. Об исполнении обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, организация, в отношении которой было принято решение об аннулировании лицензии, представляет в Банк России отчеты в порядке, в форме и в сроки, которые установлены Банком России. Банк России вправе предъявить в суд требование о ликвидации организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в случае грубого нарушения такой организацией обязанностей, предусмотренных настоящей статьей.";37) в статье 42:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) разрабатывает и утверждает требования к осуществлению профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, в том числе с учетом вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и характера совершаемых операций;";б) дополнить пунктами 32 - 34 следующего содержания:"32) устанавливает требования к организации и осуществлению профессиональными участниками рынка ценных бумаг внутреннего контроля;33) устанавливает требования к организации и осуществлению профессиональными участниками рынка ценных бумаг внутреннего аудита;34) утверждает требования к организации системы управления рисками профессиональных участников рынка ценных бумаг в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций.";38) пункт 4 статьи 44 дополнить абзацем следующего содержания:"принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;";39) в пункте 216 статьи 511 слова "чем за три дня до" и слова "и в отношении которых процедура листинга на иностранной бирже завершена" исключить;40) в статье 513:а) пункт 2 после слов "российская управляющая компания," дополнить словами "клиринговые сертификаты участия,";б) пункт 3 после слов "наименование паевого инвестиционного фонда" дополнить словами ", в отношении клиринговых сертификатов участия - индивидуальное обозначение имущественного пула";41) в статье 515:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Если стороны намерены заключить более одного договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, и (или) договора иного вида, объектом которого являются ценные бумаги и (или) иностранная валюта, такие договоры могут заключаться на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором). На условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), может быть заключен также договор, предусматривающий обязанность по передаче одной из сторон договора другой стороне ценных бумаг и (или) денежных средств, в том числе иностранной валюты, в целях обеспечения исполнения обязательств из договоров, заключенных на условиях генерального соглашения (единого договора). При этом условия указанных в настоящем пункте договоров, а также генерального соглашения (единого договора) могут предусматривать, что отдельные их условия определяются примерными условиями договоров, утвержденными саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";б) в пункте 5 слова "договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, договора иного вида, объектом которых являются ценные бумаги и (или) иностранная валюта" заменить словами "договоров, указанных в пункте 1 настоящей статьи";42) дополнить статьей 516 следующего содержания: "Статья 516. Особенности залога и обременения иным способомбездокументарных ценных бумаг 1. К отношениям, связанным с залогом бездокументарных ценных бумаг или с обременением их иным способом, положения Гражданского кодекса Российской Федерации применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.2. Обременение бездокументарных ценных бумаг возникает с момента внесения держателем реестра или депозитарием записи об обременении по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя. В случаях, установленных федеральным законом, обременение ценных бумаг возникает с момента их зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги.Федеральным законом или договором может быть установлено, что обременение ценных бумаг возникает позднее.Для внесения записи об обременении ценных бумаг по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя держателю реестра или депозитарию предоставляются сведения, позволяющие идентифицировать лицо, в пользу которого устанавливается обременение, а также иная информация об этом лице в объеме, предусмотренном для открытия лицевого счета (счета депо).3. Записи об изменении условий обременения бездокументарных ценных бумаг и о его прекращении вносятся на основании распоряжения владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя при наличии согласия в письменной форме лица, в пользу которого установлено обременение, либо без такого распоряжения в случаях, предусмотренных федеральным законом или соглашением правообладателя с лицом, осуществляющим учет прав на бездокументарные ценные бумаги, и лицом, в пользу которого установлено обременение. Письменная форма согласия, предусмотренного настоящим пунктом, считается соблюденной, если оно предоставлено держателю реестра или депозитарию в форме электронного сообщения, подписанного квалифицированной электронной подписью либо, если это предусмотрено правилами ведения реестра или условиями соглашения депозитария с лицом, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и лицом, в пользу которого установлено такое обременение, простой или неквалифицированной электронной подписью.4. Лицо, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, не вправе, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, без согласия лица, в пользу которого установлено обременение, распоряжаться указанными ценными бумагами, в том числе предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение.5. Лицу, в пользу которого установлено обременение, не может быть передано право распоряжения ценными бумагами, в отношении которых установлено обременение, в том числе право предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении указанных ценных бумаг, за исключением случаев, установленных федеральным законом или договором.6. При конвертации ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, в иные ценные бумаги держатель реестра или депозитарий вносит запись об обременении последних без поручения (распоряжения) лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и без согласия лица, в пользу которого установлено обременение. Если договором залога предусмотрено, что ценные бумаги, в которые конвертированы заложенные ценные бумаги, не считаются находящимися в залоге, правило, предусмотренное настоящим пунктом, не применяется.Если залогодатель в силу того, что он является владельцем ценных бумаг, дополнительно к находящимся в залоге ценным бумагам безвозмездно получает иные ценные бумаги, держатель реестра или депозитарий вносит в отношении таких ценных бумаг запись о залоге без поручения (распоряжения) залогодателя и без согласия залогодержателя.7. В случае погашения эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, или приобретения третьим лицом обремененных ценных бумаг помимо воли лица, осуществляющего права по этим ценным бумагам, денежные суммы от их погашения или приобретения поступают лицу, осуществлявшему права по этим ценным бумагам. Указанное правило не применяется, если в соответствии с условиями залога право на получение дохода передано залогодержателю.Если условиями обременения определено, что предусмотренные настоящим пунктом денежные суммы поступают лицу, в пользу которого установлено обременение, такие денежные суммы засчитываются в погашение обязательства, исполнение которого обеспечивается, если иное не предусмотрено договором.8. Если условием договора залога ценных бумаг предусмотрено, что права по заложенным ценным бумагам осуществляет залогодержатель, запись об обременении должна содержать информацию об этом. В таком случае в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включается информация о залогодержателе, который осуществляет указанные права от своего имени.9. В случае обездвижения документарных ценных бумаг, в том числе документарных ценных бумаг на предъявителя с обязательным централизованным хранением, установление залога или иного обременения таких ценных бумаг осуществляется путем внесения записи об этом по счету депо залогодателя или лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, либо путем зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги. В случае установления такого обременения применяются правила, предусмотренные настоящей статьей.". Статья 6 Внести в пункт 3 статьи 8 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642) следующие изменения:1) после слова "воздерживаться" дополнить словом "(отказываться)";2) дополнить абзацем следующего содержания:"Участники общества, заключившие договор, указанный в абзаце первом настоящего пункта, обязаны уведомить общество о факте его заключения не позднее 15 дней со дня его заключения. По соглашению сторон такого договора уведомление обществу может быть направлено одной из его сторон. В случае неисполнения данной обязанности участники общества, не являющиеся сторонами указанного договора, вправе требовать возмещения причиненных им убытков.". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) в статье 3:а) в абзаце двадцать пятом слова "дату. Порядок расчета результата инвестирования средств пенсионных накоплений определяется Банком России;" заменить словом "дату;";б) дополнить новыми абзацами двадцать шестым и двадцать седьмым следующего содержания:"пенсионные накопления, не включенные в резервы фонда, - средства пенсионных накоплений, не включенные в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию, в выплатной резерв, в состав средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;результат инвестирования средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, - дивиденды и проценты (доход) по ценным бумагам, проценты (доход) по банковским депозитам, доходы от размещения средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, на банковских счетах фонда, другие виды доходов от операций по инвестированию средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, чистый финансовый результат от реализации активов и чистый финансовый результат, отражающий изменение рыночной стоимости инвестиционного портфеля, сформированного за счет средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, за счет переоценки на отчетную дату. Порядок расчета результата инвестирования средств пенсионных накоплений, не включенных в резервы фонда, устанавливается Банком России;";в) абзацы двадцать шестой - сорок пятый считать соответственно абзацами двадцать восьмым - сорок седьмым;г) абзац сорок шестой считать абзацем сорок восьмым и в нем слова "пунктом 1 статьи 366-1" заменить словами "пунктом 2 статьи 366-1";д) абзац сорок седьмой считать абзацем сорок девятым и в нем слова "пунктом 2 статьи 366-1" заменить словами "пунктами 3, 4 статьи 366-1";е) абзацы сорок восьмой и сорок девятый считать соответственно абзацами пятидесятым и пятьдесят первым;2) в статье 72:а) в абзаце первом пункта 13 слово "фонд" заменить словами "временная администрация";б) дополнить пунктом 131 следующего содержания:"131. По окончании срока, указанного в абзаце первом пункта 13 настоящей статьи, временная администрация составляет и утверждает промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о размере средств пенсионных резервов, размере средств, предназначенных для выплаты назначенных негосударственных пенсий, размере выкупных сумм, подлежащих выплате, а также о размере кредиторской задолженности, подлежащей погашению за счет средств пенсионных резервов. Копия промежуточного ликвидационного баланса представляется в Банк России.";3) в пункте 3 статьи 201:а) в абзаце первом после слов "за отчетный год, и" дополнить словами "среднего размера остатков", слова "на 31 декабря отчетного года" заменить словами "за отчетный год";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Средний размер остатков денежных средств на счете (счетах) фонда, предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, рассчитывается путем сложения остатков денежных средств на счете (счетах) фонда, предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней в отчетном году.";4) в статье 241:а) в пункте 1:подпункт 3 дополнить словами ", в том числе субординированные облигации";подпункт 8 дополнить словами ", в том числе субординированные депозиты";дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) облигации иностранных эмитентов, проспект которых содержит норму или нормы о том, что доходы от размещения таких облигаций передаются российскому юридическому лицу и (или) российское юридическое лицо несет солидарную ответственность по обязательствам по таким облигациям.";б) в подпункте 2 пункта 3 слова "подпунктах 2 - 4 и 6 пункта 1" заменить словами "подпунктах 2 - 4, 6 и 11 пункта 1";5) в статье 26:а) в пункте 4 слова "в срок, не превышающий пять рабочих дней" заменить словами "в течение трех рабочих дней";б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Договор об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств пенсионных накоплений также может предусматривать оказание специализированным депозитарием услуг по ведению бухгалтерского учета. Оплата специализированному депозитарию таких услуг осуществляется за счет собственных средств.В случае нарушения фондом правил представления бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренных федеральными законами, в связи с ненадлежащим оказанием специализированным депозитарием услуг по подготовке такой отчетности ответственность за нарушение таких правил несет фонд.";6) пункт 41 статьи 33 изложить в следующей редакции:"41. Решение о согласовании проведения реорганизации фонда (фондов) принимается Банком России одновременно с решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованного фонда (фондов), предлагаемых вместо действующих пенсионных и страховых правил.";7) абзац семнадцатый подпункта 1 пункта 3 статьи 34 после слов "порядок расчета результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";8) в пункте 1 статьи 351:а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"о структуре и составе акционеров;";б) абзацы пятый - четырнадцатый считать соответственно абзацами шестым - пятнадцатым;9) в статье 362:а) в подпункте 4 слова ", порядок расчета которых устанавливается Банком России" исключить;б) в подпункте 27 слова "в фонд;" заменить словами "в фонд, по которым установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществлялись фондом, с которым застрахованным лицом заключен договор об обязательном пенсионном страховании.";10) в статье 362-1:а) абзац первый пункта 1 после слов "и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";б) абзац первый пункта 2 после слов "и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";в) абзац первый пункта 3 после слов "и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";11) пункт 1 статьи 366-1 после слов "и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";12) пункт 1 статьи 366-2 после слов "и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";13) пункт 11 статьи 3613 дополнить предложением следующего содержания: "Банком России в рамках требований к договору доверительного управления и инвестиционной декларации, определенных настоящим Федеральным законом, могут быть установлены требования к положениям инвестиционной декларации в части целей инвестирования, инвестиционной политики, перечня и структуры активов, а также иных положений инвестиционной декларации.";14) пункт 11 статьи 3615 изложить в следующей редакции:"11. Банком России могут устанавливаться дополнительные ограничения на инвестирование средств пенсионных накоплений в отдельные классы активов.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2614; Российская газета, 2015, 10 июня) следующие изменения:1) в абзаце тринадцатом статьи 3 слова "действия клиента;" заменить словами "действия клиента. Бенефициарным владельцем клиента - физического лица считается это лицо, за исключением случаев, если имеются основания полагать, что бенефициарным владельцем является иное физическое лицо;";2) в статье 7:а) в пункте 1:в абзаце первом подпункта 1 слова "установленных пунктами 11, 12 и 14" заменить словами "установленных пунктами 11, 12, 14 и 14-1";подпункт 2 дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"иностранными организациями, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный Банком России.";абзац пятый считать абзацем шестым;б) дополнить пунктом 14-1 следующего содержания:"14-1. Идентификация выгодоприобретателей не проводится, если клиентом является орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или орган государственной власти иностранного государства.";в) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"При этом предусмотренный настоящим пунктом запрет на открытие счета (вклада) без личного присутствия физического лица, открывающего счет (вклад), или его представителя не применяется в случае, если данное физическое лицо или его представитель ранее были идентифицированы кредитной организацией, в которой открывается счет (вклад), за исключением случаев возникновения у кредитной организации в отношении данного физического лица или его представителя либо в отношении операции с денежными средствами данного физического лица подозрений в том, что они связаны с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, или финансированием терроризма.". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; 2015, № 13, ст. 1811) следующие изменения:1) в статье 5:а) пункт 1 дополнить подпунктами "л1" и "л2" следующего содержания:"л1) сведения о наличии корпоративного договора, определяющего объем правомочий участников хозяйственного общества непропорционально размерам принадлежащих им долей в уставном капитале хозяйственного общества, и о предусмотренном таким договором объеме правомочий участников хозяйственного общества (количестве голосов, приходящихся на доли участников хозяйственного общества непропорционально размеру этих долей);л2) сведения о наличии корпоративного договора, предусматривающего ограничения и условия отчуждения долей (акций);";б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Предусмотренные настоящим Федеральным законом документы для внесения в учредительные документы юридического лица, являющегося непубличным акционерным обществом, изменений о включении в его фирменное наименование указания на то, что оно является публичным, представляются указанным юридическим лицом в регистрирующий орган в течение четырнадцати рабочих дней со дня принятия Банком России решения о регистрации проспекта акций указанного юридического лица.";в) дополнить пунктом 52 следующего содержания:"52. Предусмотренные настоящим Федеральным законом документы для внесения в учредительные документы юридического лица, являющегося публичным акционерным обществом, изменений об исключении из его фирменного наименования указания на то, что оно является публичным, представляются указанным юридическим лицом в регистрирующий орган в течение четырнадцати рабочих дней со дня принятия Банком России решения об освобождении указанного юридического лица от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.";2) пункт 1 статьи 17 дополнить подпунктами "д" и "е" следующего содержания:"д) документ, подтверждающий принятие Банком России решения о регистрации проспекта акций, если в учредительные документы юридического лица, являющегося непубличным акционерным обществом, вносятся изменения о включении в его фирменное наименование указания на то, что оно является публичным. Требования к форме и содержанию указанного документа устанавливаются Банком России;е) документ, подтверждающий принятие Банком России решения об освобождении юридического лица, являющегося публичным акционерным обществом, от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, если в учредительные документы юридического лица, являющегося акционерным обществом, вносятся изменения об исключении из его фирменного наименования указания на то, что оно является публичным. Требования к форме и содержанию указанного документа устанавливаются Банком России.". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 1 статьи 2 слова "открытое акционерное общество" заменить словами "акционерное общество";2) в статье 4:а) в пункте 1 второе предложение исключить;б) в пункте 2 слова "Открытое акционерное общество" заменить словами "Акционерное общество";3) статью 6 дополнить частью четвертой следующего содержания:"Устав акционерного инвестиционного фонда, являющегося непубличным акционерным обществом, не может содержать положений, которые в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом "Об акционерных обществах" могут содержаться только в уставе непубличного акционерного общества.";4) статью 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда может быть принято решение о подаче в Банк России заявления об отказе от лицензии акционерного инвестиционного фонда и о внесении в устав этого фонда изменений об исключении из его фирменного наименования слов "акционерный инвестиционный фонд" или "инвестиционный фонд". Такое решение принимается общим собранием акционеров всеми акционерами единогласно.";5) в пункте 18 статьи 38 после слов "внутреннего контроля)" дополнить словами "и вносимые в них изменения", слова "и подлежат регистрации Банком России" исключить;6) подпункт 4 пункта 3 статьи 40 дополнить словами "либо в имущественный пул";7) в статье 44:а) пункт 20 после слов "специализированного депозитария)" дополнить словами "и вносимые в них изменения";б) пункт 22 признать утратившим силу;8) пункт 5 статьи 47 изложить в следующей редакции:"5. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, обязано разработать правила ведения реестра владельцев инвестиционных паев, содержащие порядок ведения указанного реестра, формы применяемых документов и порядок документооборота.";9) в пункте 5 статьи 612 первое предложение изложить в следующей редакции: "К заявлению об отказе от лицензии управляющей компании или лицензии специализированного депозитария должны прилагаться документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, а к заявлению об отказе от лицензии акционерного инвестиционного фонда - документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных пунктом 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.";10) в статье 613:а) пункт 1 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей";б) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Требования настоящей статьи не применяются в случае аннулирования лицензии акционерного инвестиционного фонда по его заявлению об отказе от лицензии, в связи с его ликвидацией, а также в связи с его присоединением к другому акционерному инвестиционному фонду или в случае признания его банкротом и открытия конкурсного производства.". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7591, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3438, 3476, 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2311, 2317; № 26, ст. 3395; № 27, ст. 3634; № 30, ст. 4219; № 40, ст. 5318; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 4, 37) следующие изменения:1) статью 4 дополнить пунктом 185 следующего содержания:"185) организовывает оказание услуг по передаче электронных сообщений по финансовым операциям (далее - финансовые сообщения);";2) в наименовании главы VIII слова "операции и сделки" заменить словами "операции, сделки и услуги";3) дополнить статьей 461 следующего содержания: "Статья 461. Банк России вправе оказывать возмездные услуги по передаче финансовых сообщений кредитным организациям и их клиентам - юридическим лицам в порядке, установленном нормативными актами Банка России, а также иностранным кредитным организациям, международным организациям, иностранным центральным (национальным) банкам на основании заключенных с ними договоров.". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) пункт 19 статьи 18 после слов "а также обязательств, исполнение которых обеспечивается" дополнить словами "в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности", в том числе";2) пункт 5 статьи 36 признать утратившим силу. Статья 13 Пункт 20 части 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447) изложить в следующей редакции:"20) операций, связанных с внесением и возвратом индивидуального, коллективного клирингового обеспечения и (или) иного обеспечения, в том числе внесенного в имущественный пул, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (далее - Федеральный закон "О клиринге и клиринговой деятельности");". Статья 14 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 7, ст. 905) следующие изменения:1) в статье 732:а) в части 3 слова "допущенных к клирингу, на день" заменить словами "срок исполнения которых наступает (наступил) не позднее дня, следующего за днем", слова "по итогам клиринга, в день" заменить словами ", срок исполнения которых наступает (наступил) не позднее дня, следующего за днем";б) дополнить частями 31 - 34 следующего содержания:"31. На ценные бумаги и иное имущество, внесенные в имущественный пул, не может быть обращено взыскание и (или) наложен арест по долгам и обязательствам участника пула, участника клиринга, клиента участника клиринга, клиринговой организации, за исключением случая, предусмотренного частью 32 настоящей статьи.32. Обращение взыскания на клиринговые сертификаты участия в случае, если владельцем клиринговых сертификатов участия является лицо, чье имущество внесено в имущественный пул, осуществляется в отношении денежных средств, оставшихся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга, внесшего ценные бумаги и иное имущество в имущественный пул, срок исполнения которых наступает (наступил) не позднее дня, когда клиринговая организация получила документы, являющиеся основанием для обращения взыскания, в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с учетом взыскания расходов по совершению исполнительных действий и исполнительского сбора.33. Обращение взыскания на клиринговые сертификаты участия в случае, если владельцем клиринговых сертификатов участия является лицо, имущество которого не было внесено в имущественный пул, по обязательствам такого владельца осуществляется в отношении денежных средств, оставшихся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга, срок исполнения которых наступает (наступил) не позднее дня, когда клиринговая организация получила документы, являющиеся основанием для обращения взыскания, равных номинальной стоимости клиринговых сертификатов участия, в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с учетом взыскания расходов по совершению исполнительных действий и исполнительского сбора.34. При поступлении исполнительного документа или постановления судебного пристава-исполнителя об обращении взыскания в соответствии с частями 32 и 33 настоящей статьи организация, у которой открыт торговый счет депо должника, не позднее дня получения указанного документа направляет его копию в клиринговую организацию. Не позднее дня, следующего за днем получения копии исполнительного документа, клиринговая организация исполняет или прекращает обязательства участника клиринга в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" с учетом размера денежных средств, необходимых для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, в соответствии с правилами клиринга и направляет в организацию, у которой открыт торговый счет депо должника, сведения о размере денежных средств и реквизитах счетов, на которых учитываются или на которые перечислены оставшиеся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга денежные средства. В этом случае организация, у которой открыт торговый счет депо должника, обязана сообщить судебному приставу-исполнителю соответствующие сведения о размере денежных средств и реквизитах счетов, которые открыты в данной организации и на которых учитываются или на которые перечислены оставшиеся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга денежные средства, не позднее следующего дня после получения указанных сведений и не вправе осуществлять операции по таким счетам на основании распоряжений участника клиринга в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.";в) часть 4 после слов "торгового счета" дополнить словами "и (или) клирингового счета";2) в статье 831:а) в части 2 первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей статьей";б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. При поступлении постановления судебного пристава-исполнителя о наложении ареста на клиринговые сертификаты участия организация, у которой открыт торговый счет депо должника, незамедлительно направляет в клиринговую организацию информацию о таком аресте. Наложение ареста на клиринговые сертификаты участия не препятствует совершению операций по распоряжению клиринговой организации, необходимых для исполнения или прекращения обязательств, возникших до дня поступления постановления судебного пристава-исполнителя о наложении ареста, включая день поступления такого постановления. Денежные средства, оставшиеся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга в соответствии с правилами клиринга, в размере, необходимом для исполнения постановления судебного пристава-исполнителя, считаются находящимися под арестом. Не позднее дня, следующего за днем исполнения или прекращения обязательств участника клиринга в соответствии с правилами клиринга, клиринговая организация направляет сведения о размере денежных средств и реквизитах счетов, на которых учитываются или на которые перечислены оставшиеся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга денежные средства, в организацию, у которой открыт торговый счет депо такого участника. В этом случае организация, у которой открыт торговый счет депо такого участника, сообщает судебному приставу-исполнителю соответствующие сведения о размере денежных средств и реквизитах счетов, на которых учитываются или на которые перечислены оставшиеся после исполнения или прекращения обязательств участника клиринга денежные средства.". Статья 15 Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 23, ст. 2871; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5640; № 51, ст. 6695) следующие изменения:1) в статье 5:а) в части 2:пункт 11 после слова "устанавливает" дополнить словами "числовые значения и";пункт 2 признать утратившим силу;пункт 4 дополнить словами ", и от саморегулируемых организаций кредитных кооперативов в порядке, установленном Банком России";в пункте 7 слова "5 тысяч" заменить словами "три тысячи";б) в абзаце первом части 3 слова "5 тысяч" заменить словами "три тысячи";2) в статье 6:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Кредитный кооператив обязан соблюдать следующие финансовые нормативы:1) соотношение величины резервного фонда и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом денежных средств от членов кредитного кооператива (пайщиков);2) соотношение размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением денежных средств от одного члена кредитного кооператива (пайщика) и (или) нескольких членов кредитного кооператива (пайщиков), являющихся аффилированными лицами, и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом денежных средств от членов кредитного кооператива (пайщиков);3) соотношение размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займа (займов) одному члену кредитного кооператива (пайщику) и (или) нескольким членам кредитного кооператива (пайщикам), являющимся аффилированными лицами, и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займов кредитным кооперативом;4) соотношение величины паевого фонда кредитного кооператива и размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом денежных средств от членов кредитного кооператива (пайщиков);5) соотношение задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом займов и кредитов от юридических лиц, не являющихся его членами (пайщиками), и общего размера задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с привлечением кредитным кооперативом денежных средств от членов кредитного кооператива (пайщиков);6) соотношение задолженности по сумме основного долга, образовавшейся в связи с предоставлением займов кредитному кооперативу второго уровня, и части пассивов кредитного кооператива, включающей в себя паевой фонд кредитного кооператива и привлеченные денежные средства кредитного кооператива;7) соотношение части активов кредитного кооператива, включающей в себя денежные средства, средства, размещенные в государственные и муниципальные ценные бумаги, задолженность по сумме основного долга, образовавшуюся в связи с предоставлением займов кредитным кооперативом, и общего размера денежных средств, привлеченных кредитным кооперативом;8) соотношение суммы денежных требований кредитного кооператива, срок платежа по которым наступает в течение двенадцати месяцев, и суммы денежных обязательств кредитного кооператива, срок погашения по которым наступает в течение двенадцати месяцев.";б) часть 5 признать утратившей силу;3) в части 51 статьи 18 слова "5 тысяч" заменить словами "три тысячи";4) часть 3 статьи 26 после слов "покрываются за счет" дополнить словами "средств резервного фонда и (или)";5) в части 3 статьи 28 слова "5 тысяч" заменить словами "три тысячи";6) в статье 35:а) часть 6 дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71) информацию о саморегулируемой организации (организациях), членом которой (которых) ранее являлся кредитный кооператив;";б) часть 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) наличие у кредитного кооператива членства в другой саморегулируемой организации.";в) дополнить частью 91 следующего содержания:"91. Саморегулируемая организация в отношении кредитных кооперативов, подавших документы для вступления в члены данной саморегулируемой организации, вправе запрашивать у других саморегулируемых организаций, членом которых ранее являлся данный кредитный кооператив, сведения о результатах проведенных проверок деятельности такого кредитного кооператива и фактах применения в отношении его мер ответственности за три года, предшествующих дате направления указанного запроса. Саморегулируемая организация, получившая такой запрос, должна предоставить запрашиваемую информацию не позднее трех дней со дня получения указанного запроса.";7) в части 3 статьи 36:а) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6) направлять в Банк России сведения о членах саморегулируемой организации - кредитных кооперативах, количество членов которых превысило три тысячи физических и (или) юридических лиц. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;";б) в пункте 71 слово "России;" заменить словами "России. Формы, сроки и порядок представления указанных сведений устанавливаются Банком России;";в) дополнить пунктом 72 следующего содержания:"72) направлять в Банк России документы, содержащие отчет о деятельности и персональном составе органов кредитных кооперативов - членов саморегулируемой организации, а также бухгалтерскую (финансовую) отчетность. Формы, сроки и порядок составления и предоставления указанных документов и информации устанавливаются Банком России;";8) в части 3 статьи 41 слова "с количеством членов более 5 тысяч" заменить словами ", число членов которого превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц". Статья 16 Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:1) в части 3 статьи 42 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";2) статью 5 дополнить частью 91 следующего содержания:"91. Наименование микрофинансовой организации должно содержать словосочетание "микрофинансовая организация" и указание на ее организационно-правовую форму.";3) в статье 7:а) в пункте 1 части 1 слова "с приложением свидетельства о внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций" заменить словами "по форме, установленной Банком России. Вместе с заявлением микрофинансовой организации об исключении сведений о ней из государственного реестра микрофинансовых организаций в Банк России должны быть представлены документы, содержащие отчет о микрофинансовой деятельности и подтверждающие отсутствие у этой микрофинансовой организации обязательств по договорам займа перед физическими лицами, не являющимися ее учредителями (членами, участниками, акционерами)";б) дополнить частями 12 - 14 следующего содержания:"12. В случае поступления в Банк России заявления микрофинансовой организации об исключении сведений о ней из государственного реестра микрофинансовых организаций Банк России принимает решение об исключении сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций в течение сорока пяти календарных дней со дня получения соответствующего заявления микрофинансовой организации.13. С момента направления микрофинансовой организацией в Банк России заявления об исключении сведений о ней из государственного реестра микрофинансовых организаций и до принятия Банком России решения по указанному заявлению микрофинансовая организация не вправе привлекать денежные средства физических лиц, не являющихся ее учредителями (членами, участниками, акционерами), и юридических лиц, не являющихся кредитными организациями.14. Банк России отказывает в исключении сведений о микрофинансовой организации из государственного реестра микрофинансовых организаций в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи в случае:1) наличия у этой микрофинансовой организации обязательств по договорам займа перед физическими лицами, не являющимися ее учредителями (членами, участниками, акционерами);2) наличия оснований для исключения сведений об этой микрофинансовой организации из государственного реестра микрофинансовых организаций, предусмотренных частью 11 настоящей статьи.";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Юридическое лицо считается исключенным из государственного реестра микрофинансовых организаций со дня принятия Банком России решения об исключении сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций.";4) в части 4 статьи 14:а) пункт 7 дополнить словами ", устанавливает форму, сроки и порядок направления, получения и исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений";б) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71) имеет право устанавливать своим предписанием запрет на привлечение денежных средств физических лиц в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона в случае возникновения хотя бы одного из следующих оснований:а) нарушение микрофинансовой организацией экономических нормативов, предусмотренных пунктом 5 настоящей части;б) нарушение микрофинансовой организацией ограничений, установленных пунктами 1, 2, 6 и 7 статьи 12 настоящего Федерального закона;в) наличие просроченных обязательств по привлеченным микрофинансовой организацией в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона денежным средствам физических лиц;";в) дополнить пунктом 72 следующего содержания:"72) форма, сроки и порядок направления, получения и исполнения предписания, указанного в пункте 71 настоящей части, устанавливаются нормативным актом Банка России;";5) статью 15 после слова "ежеквартально" дополнить словами ", а также при направлении в Банк России заявления об исключении сведений о них из государственного реестра микрофинансовых организаций". Статья 17 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:1) в статье 4:а) часть 2:дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:"51) случаи и порядок перевода долга и уступки требований одного участника клиринга по обязательствам, допущенным к клирингу, другому участнику клиринга;52) порядок заключения лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, договоров от имени участника клиринга без его согласия;";дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61) порядок прекращения обязательств в связи с введением процедур банкротства участника клиринга и определения размера нетто-обязательства - денежного обязательства, возникающего в связи с таким прекращением (далее - нетто-обязательство), предусматривающий, что:а) прекращаются все обязательства участника клиринга, допущенные к клирингу;б) обязательства прекращаются на дату, определенную правилами клиринга, или на дату, следующую за датой принятия арбитражным судом решения о признании участника клиринга банкротом и об открытии конкурсного производства, а для кредитной организации на дату, следующую за датой отзыва у нее лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее;в) нетто-обязательство определяется по всем прекращающимся обязательствам и не включает в себя возмещение убытков в форме упущенной выгоды и взыскание неустоек (штрафов, пеней). При этом размер нетто-обязательства может определяться при прекращении всех обязательств участника клиринга или отдельно при прекращении обязательств из договоров, заключенных за счет участника клиринга, обязательств из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента (клиентов), и обязательств из договоров, заключенных участником клиринга в качестве доверительного управляющего, либо как сумма нетто-обязательств, определенных отдельно по указанным договорам;";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Правилами клиринга может быть предусмотрено, что неисполнение участником клиринга обязательства из договора или договоров является основанием для прекращения обязательств, допущенных к клирингу, и определения денежного обязательства (денежных обязательств), размер которого (которых) определяется в порядке, предусмотренном правилами клиринга.";2) статью 5 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Клиринговая организация или лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) клиринговой организации или лица, осуществляющего функции центрального контрагента.";3) в статье 6:а) часть 1 после слов "единоличного исполнительного органа" дополнить словами ", члены совета директоров (наблюдательного совета) и члены коллегиального исполнительного органа", после слов "системы управления рисками," дополнить словами "руководитель службы внутреннего аудита,";б) часть 2 после слов "единоличного исполнительного органа" дополнить словами ", члены совета директоров (наблюдательного совета) и члены коллегиального исполнительного органа", после слов "должностное лицо или руководитель отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками," дополнить словами "руководитель службы внутреннего аудита,";в) в части 3:пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) утверждение документов, определяющих порядок организации и осуществления внутреннего аудита и правила организации системы управления рисками, утверждение руководителя службы внутреннего аудита клиринговой организации, плана работы службы внутреннего аудита клиринговой организации, внутреннего документа по корпоративному управлению в клиринговой организации;";дополнить пунктами 41 и 42 следующего содержания:"41) избрание единоличного исполнительного органа клиринговой организации;42) избрание членов коллегиального исполнительного органа клиринговой организации;";г) пункт 1 части 5 после слов "входили в состав коллегиального исполнительного органа" дополнить словами ", осуществляли функции руководителя службы внутреннего аудита";д) часть 6 после слов "контроля (контролером) клиринговой организации" дополнить словами "и руководителем службы внутреннего аудита клиринговой организации";е) часть 8 после слов "(временного единоличного исполнительного органа)," дополнить словами "члена совета директоров (наблюдательного совета), члена коллегиального исполнительного органа, руководителя службы внутреннего аудита,";4) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Внутренний контроль и внутренний аудит клиринговой организации 1. Клиринговая организация обязана организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.2. Для организации и осуществления внутреннего контроля клиринговая организация обязана назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом клиринговой организации. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу клиринговой организации.3. Для организации и осуществления внутреннего аудита клиринговая организация обязана назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается документами клиринговой организации в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.";5) статью 11 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Участник клиринга обязан информировать своих клиентов о:1) порядке учета имущества, предоставленного в качестве обеспечения обязательств, допущенных к клирингу, и обязательств, возникших из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента;2) праве клиента потребовать ведения отдельного учета его имущества, предоставленного в качестве обеспечения, и обязательств участника клиринга, возникших из договоров, заключенных за счет этого клиента;3) стоимости услуг по ведению отдельного учета указанных в настоящем пункте имущества и обязательств;4) рисках клиента, связанных с отсутствием отдельного учета его имущества, предоставленного в качестве обеспечения, и обязательств участника клиринга, возникших из договоров, заключенных за счет этого клиента.";6) часть 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:"1. В порядке, установленном правилами клиринга, лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, вправе заключать договоры, в том числе в отношении себя лично, от имени участника клиринга, определенного клиринговой организацией, без специального полномочия (доверенности), а также без согласия участника клиринга. Заключение указанных в настоящей части договоров лицом, осуществляющим функции центрального контрагента, допускается в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения участником клиринга обязательств, допущенных к клирингу.";7) в статье 15:а) в части 4 второе предложение изложить в следующей редакции: "Торговым банковским счетом может являться специальный брокерский счет или специальный торговый счет участника клиринга.";б) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания:"41. Денежные средства клиентов, переданные ими участнику клиринга, являющемуся кредитной организацией, для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, должны направляться на отдельный банковский счет (счета), открываемый (открываемые) участником клиринга в другой кредитной организации (далее - специальный торговый счет участника клиринга). При этом денежные средства, переданные участнику клиринга каждым клиентом, должны учитываться участником клиринга во внутреннем учете отдельно. Участник клиринга обязан вести отдельный внутренний учет денежных средств, переданных ему клиентом для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу. На денежные средства клиентов, находящиеся на специальном торговом счете участника клиринга, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга. Участник клиринга не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный торговый счет участника клиринга, за исключением случаев их возврата клиенту.42. По требованию клиента участник клиринга, являющийся кредитной организацией, обязан открыть в другой кредитной организации отдельный специальный торговый счет участника клиринга для совершения операций с денежными средствами такого клиента. Денежные средства, находящиеся на указанном специальном торговом счете участника клиринга, могут использоваться только для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.";в) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Списание ценных бумаг с торгового счета депо номинального держателя или с субсчета депо номинального держателя к клиринговому счету или зачисление ценных бумаг на торговый счет депо номинального держателя или субсчет депо номинального держателя к клиринговому счету является основанием для проведения операций, связанных с таким их списанием или зачислением, по торговым счетам депо, открытым этим номинальным держателем, в том числе по торговым счетам депо владельцев ценных бумаг, без поручения лиц, которым открыты такие счета.";8) в статье 16:а) часть 2 после слов "а также обязательств" дополнить словами ", возникших по договору имущественного пула, и обязательств";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. На клиринговый банковский счет могут зачисляться денежные средства участника клиринга и (или) его клиента или клиентов. При этом денежные средства участника клиринга и его клиентов должны учитываться во внутреннем учете клиринговой организации отдельно. Клиринговая организация по требованию участника клиринга должна вести отдельный внутренний учет денежных средств клиента или клиентов данного участника клиринга, учитываемых на клиринговом банковском счете. На денежные средства клиентов, находящиеся на клиринговом банковском счете, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга и клиринговой организации.";в) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. На клиринговый банковский счет денежные средства могут зачисляться со специального брокерского счета или со специального торгового счета участника клиринга. При этом денежные средства каждого клиента должны учитываться участником клиринга во внутреннем учете отдельно.";9) в статье 18:а) в части 2 слова "допущенных к клирингу, на день, когда" заменить словами "допущенных к клирингу, не позднее дня, следующего за днем, когда", слова "по итогам клиринга, в день, когда" заменить словами "по итогам клиринга, не позднее дня, следующего за днем, когда";б) в части 3 после слов "торгового счета" дополнить словами "и (или) клирингового счета", после слов "распоряжения клиринговой организации" дополнить словами ", необходимого для исполнения (прекращения) обязательств в соответствии с частью 2 настоящей статьи,", слова "с учетом требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи" исключить;в) в части 6 слова ", допущенных к клирингу, на день, когда клиринговая организация получила информацию о наложении ареста" заменить словами "в соответствии с частью 2 настоящей статьи";г) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. В случае введения процедур банкротства в отношении участника клиринга, а в отношении участника клиринга - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций обязательства такого участника клиринга прекращаются на дату, определенную в соответствии с правилами клиринга, или дату, следующую за датой принятия арбитражным судом решения о признании участника клиринга банкротом и об открытии конкурсного производства, или дату, следующую за датой отзыва лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее. В указанном случае порядок прекращения обязательств и определения размера нетто-обязательства участника клиринга определяется правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга. В случае определения нетто-обязательства с отрицательным значением исполнение такого нетто-обязательства осуществляется за счет имущества, предоставленного в качестве обеспечения исполнения обязательств указанного участника клиринга, в порядке и в сроки, которые установлены правилами клиринга, в размере, необходимом для такого исполнения. При этом срок реализации клиринговой организацией имущества, предоставленного в качестве обеспечения, не может превышать два рабочих дня с даты определения нетто-обязательства. Денежные средства, ценные бумаги и (или) иное имущество, оставшиеся у клиринговой организации после исполнения нетто-обязательства участника клиринга, подлежат возврату клиринговой организацией участнику клиринга, в том числе включению в его конкурсную массу.";10) в статье 22:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 22. Система управления рисками клиринговой организации";б) в части 2 слова "и (или) коллективным клиринговым обеспечением. В этом случае" заменить словами "клиринговым обеспечением, а в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, индивидуальным и коллективным клиринговым обеспечением. В указанных случаях";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Клиринговая организация при осуществлении клиринга с участием центрального контрагента вправе осуществить перевод долга и уступку требований одного участника клиринга по допущенным к клирингу обязательствам, возникшим из договоров, заключенных за счет клиента, а также передачу имущества, являющегося предметом обеспечения исполнения обязательств, другому участнику клиринга в случаях и в порядке, которые предусмотрены правилами клиринга, при условии получения клиринговой организацией согласия на это участника клиринга, которому переводится долг, уступаются требования и передается имущество, и лица, за счет которого исполняются такие обязательства и (или) обеспечивается исполнение обязательств. Указанная передача имущества, являющегося предметом обеспечения исполнения обязательств, осуществляется в случае, если это имущество по требованию участника клиринга учитывается во внутреннем учете клиринговой организации отдельно.";г) в части 5 слова "меры, направленные на снижение кредитных, операционных и иных рисков, в том числе рисков, связанных" заменить словами "правила организации системы управления кредитными, операционными и иными рисками, в том числе рисками, связанными";д) в части 8 слова "определяющим (определяющими) меры, направленные на снижение рисков" заменить словами "определяющим (определяющими) правила организации системы управления рисками";11) дополнить главой 41 следующего содержания: "Глава 41. Имущественный пул Статья 241. Имущественный пул 1. Имущественным пулом является сформированная клиринговой организацией в соответствии с правилами клиринга обособленная совокупность ценных бумаг и иного имущества. Имущественный пул формируется клиринговой организацией из внесенного участниками клиринга имущества. Каждый имущественный пул имеет свое индивидуальное обозначение, идентифицирующее его по отношению к иным имущественным пулам.2. В имущественный пул могут вноситься ценные бумаги и денежные средства, в том числе в иностранной валюте. Нормативными актами Банка России может быть установлен перечень иного имущества, которое может вноситься в имущественный пул. Имущество, обремененное залогом, не может вноситься в имущественный пул.3. Участник клиринга вправе вносить в имущественный пул имущество, принадлежащее ему либо его клиенту или клиентам. Участник клиринга, внесший имущество в имущественный пул, именуется участником пула.4. Передача имущества в имущественный пул не влечет за собой перехода права собственности на переданное имущество к клиринговой организации.5. Права на ценные бумаги, переданные в имущественный пул, учитываются на клиринговом счете депо клиринговой организации и на субсчете депо к клиринговому счету, открытому владельцу ценных бумаг, номинальному держателю, иностранному номинальному держателю или доверительному управляющему.6. Денежные средства, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, зачисляются на клиринговый банковский счет. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, ведет отдельный учет денежных средств, внесенных каждым участником пула, а также денежных средств, поступивших в имущественный пул.7. Клиринговая организация по требованию участника пула должна вести отдельный внутренний учет денежных средств и иного имущества клиента такого участника пула, переданных и (или) поступивших в имущественный пул.8. Имущество, составляющее имущественный пул, является обеспечением обязательств, допущенных к клирингу, и обособляется от имущества клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул. Имущество, составляющее имущественный пул (за исключением денежных средств), обособляется от имущества, составляющего иные имущественные пулы, от иного имущества участников пула на отдельном клиринговом счете депо клиринговой организации, на отдельном клиринговом товарном счете клиринговой организации. Имущество, переданное одним участником пула в имущественный пул (за исключением денежных средств), не объединяется с имуществом, переданным в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляется на отдельном субсчете депо либо на отдельном товарном субсчете, которые открываются к клиринговому счету депо или к клиринговому товарному счету, на которых обособляется имущество, составляющее имущественный пул.9. Порядок формирования имущественного пула, распоряжения имуществом, составляющим пул, определяется клиринговой организацией, формирующей пул, в договоре об имущественном пуле, условия которого определяются правилами клиринга.10. Решение клиринговой организации о формировании имущественного пула не требует государственной регистрации. Решение о формировании имущественного пула должно содержать наименование депозитария, осуществляющего централизованное хранение клиринговых сертификатов участия и учет прав на них.11. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, вправе использовать в своих интересах денежные средства, включенные в состав пула, если это предусмотрено договором об имущественном пуле. В этом случае указанные денежные средства зачисляются клиринговой организацией, сформировавшей пул, на ее собственный банковский счет. Клиринговая организация, сформировавшая пул, обязана возвратить в состав имущественного пула денежные средства в сумме и в срок, которые необходимы для исполнения обязательств по договору об имущественном пуле. Статья 242. Договор об имущественном пуле 1. Условия договора об имущественном пуле определяются клиринговой организацией и могут быть приняты участниками клиринга, которые соответствуют установленным правилами клиринга требованиям, только путем присоединения к указанному договору в целом.2. Наряду с положениями, предусмотренными частью 9 статьи 241 настоящего Федерального закона, договор об имущественном пуле должен содержать:1) определение имущества, которое может быть внесено в пул;2) номинальную стоимость клирингового сертификата участия;3) права владельца клирингового сертификата участия;4) права и обязанности участников пула;5) права и обязанности клиринговой организации, сформировавшей пул, в том числе по выдаче и погашению клиринговых сертификатов участия;6) порядок опубликования решения о формировании имущественного пула;7) порядок и сроки прекращения имущественного пула;8) порядок внесения в клиринговые регистры записей о внесенном в пул имуществе;9) порядок раскрытия и (или) предоставления информации об имущественном пуле;10) иные условия и (или) сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.3. Договор об имущественном пуле может предусматривать следующие положения:1) обязанность участника пула по требованию клиринговой организации в случае снижения стоимости внесенного в пул имущества дополнительно внести в пул имущество. При этом стоимость такого имущества определяется в порядке, установленном договором об имущественном пуле и документами клиринговой организации;2) право клиринговой организации без заявления требования участником пула погасить принадлежащие ему клиринговые сертификаты участия, номинальная стоимость которых превышает стоимость имущества, внесенного в пул;3) обязанность клиринговой организации выдать дополнительно клиринговые сертификаты участия, если стоимость имущества, внесенного в пул, увеличилась.4. Если договор об имущественном пуле содержит положения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, такой договор также должен определять основания возникновения указанных прав или обязанностей, порядок определения стоимости имущества, подлежащего внесению в пул, порядок и срок его внесения, порядок определения количества клиринговых сертификатов участия, подлежащих выдаче или погашению.5. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором об имущественном пуле, обязана определять стоимость имущества, внесенного в пул каждым участником пула. В договоре об имущественном пуле может быть указано лицо, которое определяет стоимость имущества, подлежащего внесению в имущественный пул или исключению из пула, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей, предусмотренных договором об имущественном пуле. Указанным лицом может являться только клиринговая организация или расчетный депозитарий.6. Клиринговая организация, сформировавшая имущественный пул, несет перед участниками пула ответственность в размере реального ущерба в случае причинения им убытков в результате нарушения требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и договора об имущественном пуле.7. Договором об имущественном пуле может быть предусмотрено право участника пула заменить ранее переданное в пул имущество, а если таким имуществом являются ценные бумаги, то также ценные бумаги, в которые были конвертированы ценные бумаги, внесенные участником пула в имущественный пул. При этом договор об имущественном пуле должен предусматривать условия и порядок осуществления такой замены.8. Участник пула вправе отказаться от договора об имущественном пуле только при условии погашения всех выданных ему клиринговых сертификатов.9. Имущественный пул может быть прекращен клиринговой организацией только после погашения клиринговой организацией всех клиринговых сертификатов участия. Статья 243. Клиринговые сертификаты участия 1. Клиринговый сертификат участия - неэмиссионная документарная предъявительская ценная бумага с обязательным централизованным хранением, выдаваемая клиринговой организацией, сформировавшей имущественный пул, и удостоверяющая право ее владельца требовать от клиринговой организации выплаты ее номинальной стоимости при наступлении определенных условий. Указанные права и условия их осуществления должны содержаться в документе, подлежащем обязательному централизованному хранению. Клиринговые сертификаты участия не выдаются на руки владельцу таких ценных бумаг.2. Учет и переход прав на клиринговые сертификаты участия осуществляются в соответствии с правилами, установленными Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" для бездокументарных ценных бумаг.3. Суммарная номинальная стоимость клиринговых сертификатов участия должна соответствовать определенной в соответствии с договором об имущественном пуле стоимости имущества, переданного этим участником пула в имущественный пул.4. Клиринговые сертификаты участия одного имущественного пула имеют одинаковую номинальную стоимость.5. Владелец клирингового сертификата участия, являющийся участником пула, вправе потребовать от клиринговой организации погашения всех или части выданных ему клиринговых сертификатов участия при условии владения им предъявляемыми к погашению клиринговыми сертификатами участия и отсутствия у участника пула имущественных обязательств по договору об имущественном пуле. При погашении клиринговых сертификатов участия клиринговая организация обязана выдать из имущественного пула имущество, внесенное этим участником пула, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и (или) договором об имущественном пуле.6. Если участником пула предъявлено требование о погашении всех выданных ему клиринговых сертификатов участия, клиринговая организация обязана выдать все имущество, внесенное этим участником пула. Если участником пула предъявлено требование о погашении части выданных ему клиринговых сертификатов участия, определение имущества, внесенного в пул и подлежащего выдаче в связи с заявленным требованием, и порядок его выдачи устанавливаются договором об имущественном пуле.7. Владелец клирингового сертификата участия, не являющийся участником пула, вправе потребовать от клиринговой организации погашения принадлежащих ему клиринговых сертификатов участия только в случаях, определенных правилами клиринга. Статья 244. Ограничение оборота клиринговых сертификатов участия 1. Клиринговые сертификаты участия могут быть переданы по договору репо с центральным контрагентом или с Банком России либо в порядке универсального правопреемства. Клиринговые сертификаты участия могут являться индивидуальным клиринговым обеспечением. Заключение иных договоров с указанными ценными бумагами, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, не допускается.2. Банк России вправе потребовать от клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул, выкупа его клиринговых сертификатов участия по их номинальной стоимости в случае, если продавец по первой части договора репо с клиринговыми сертификатами участия, заключенного с Банком России, не исполнил обязательства по второй части договора репо. Выкуп клиринговых сертификатов участия у Банка России осуществляется в порядке, установленном правилами клиринга. Статья 245. Гарантии завершения обязательств и расчетов по сделкам с клиринговыми сертификатами участия 1. Обращение взыскания по долгам участников пула, в том числе при их несостоятельности (банкротстве), на имущество, составляющее имущественный пул, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве".2. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, имущество которого не вносилось в имущественный пул, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства участника клиринга, возникшего из договоров, заключенных за счет такого владельца клиринговых сертификатов участия, подлежат возврату участником клиринга такому владельцу клиринговых сертификатов участия, в том числе включению в его конкурсную массу.3. В случае введения процедур банкротства в отношении участника клиринга, являющегося владельцем клиринговых сертификатов участия, имущество которого не вносилось в клиринговый пул, а в отношении участника клиринга - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства такого участника, подлежат возврату участнику клиринга, в том числе включению в конкурсную массу.4. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, имущество которого внесено в имущественный пул, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций ценные бумаги и иное имущество такого владельца, внесенные в имущественный пул, подлежат продаже на организованных торгах и (или) по правилам клиринга. Денежные средства, оставшиеся после исполнения по правилам статьи 18 настоящего Федерального закона нетто-обязательства участника пула, учитываются клиринговой организацией на клиринговом банковском счете в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона, и подлежат возврату такому владельцу, в том числе включению в конкурсную массу.5. В случае введения процедур банкротства в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, являющегося клиентом участника клиринга, а в отношении владельца клиринговых сертификатов участия, являющегося клиентом участника клиринга - кредитной организации, также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций этот участник клиринга по запросу клиринговой организации предоставляет в соответствии с правилами клиринга информацию, необходимую для завершения расчетов и определения нетто-обязательства участника клиринга, возникшего из договоров, заключенных за счет такого владельца клиринговых сертификатов участия.";12) в статье 25:а) пункт 11 части 1 изложить в следующей редакции:"11) устанавливает требования к управлению рисками клиринговой организацией, а также требования к организации и осуществлению внутреннего контроля и внутреннего аудита клиринговой организацией;";б) в части 6 слова "и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России" заменить словами ", принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России и правил клиринга";13) в статье 26:а) в части 2:пункт 5 после слов "членам коллегиального исполнительного органа," дополнить словами "руководителю службы внутреннего аудита,";пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) к документу, документам, определяющим правила организации системы управления рисками.";б) в части 3:пункт 6 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:"е) руководителя службы внутреннего аудита;";пункт 9 изложить в следующей редакции:"9) утвержденные соискателем лицензии правила клиринга, документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля, документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита, а также документ, определяющий правила организации системы управления рисками;";14) в части 1 статьи 27:а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита;";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) документ, определяющий правила организации системы управления рисками.";15) пункт 1 части 4 статьи 29 после слов "члены ревизионной комиссии (ревизоры)," дополнить словами "руководитель и работники службы внутреннего аудита,". Статья 18 Часть 8 статьи 3 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; 2013, № 52, ст. 6961) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) особенности осуществления закупок отдельными заказчиками аудиторских услуг (за исключением проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности заказчика), а также консультационных услуг.". Статья 19 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) статью 5 дополнить частью 16 следующего содержания:"16. Организатор торговли обязан утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) организатора торговли.";2) в статье 6:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, члены совета директоров (наблюдательного совета) и члены коллегиального исполнительного органа организатора торговли, руководитель его филиала, главный бухгалтер, иное должностное лицо, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, должностное лицо, ответственное за организацию системы управления рисками (руководитель отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), руководитель службы внутреннего аудита, контролер (руководитель службы внутреннего контроля), руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению организованных торгов, должны иметь высшее образование и соответствовать иным требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.";б) в части 3:пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) утверждение документов, определяющих порядок организации и осуществления внутреннего аудита и правила организации системы управления рисками организатора торговли, утверждение руководителя службы внутреннего аудита, утверждение плана работы службы внутреннего аудитора, внутреннего документа по корпоративному управлению организатора торговли;";дополнить пунктами 51 и 52 следующего содержания:"51) избрание единоличного исполнительного органа организатора торговли;52) избрание членов коллегиального исполнительного органа организатора торговли;";в) в части 6:в абзаце первом слова "а также членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа организатора торговли" исключить;пункт 4 после слов "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков," дополнить словами "Банком России,";г) часть 9 после слов "временного единоличного исполнительного органа," дополнить словами "члена коллегиального исполнительного органа организатора торговли,";3) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Внутренний контроль и внутренний аудит организатора торговли 1. Организатор торговли обязан организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.2. Для организации и осуществления внутреннего контроля организатор торговли обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом организатора торговли. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу организатора торговли.3. Для организации и осуществления внутреннего аудита организатор торговли обязан назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается внутренними документами организатора торговли в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.";4) статью 19 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент без подачи им заявки может заключить один или несколько договоров репо с одним или несколькими участниками торгов, подавшими заявки на заключение указанных договоров, если другим или другими участниками торгов поданы заявки на размещение денежных средств при условии, что сроки, указанные в таких заявках, совпадают.". Статья 20 В статье 15 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2014, № 30, ст. 4217) слова "и Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" в отношении инвестирования средств пенсионных накоплений" исключить. Статья 21 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) статью 7 изложить в следующей редакции: "Статья 7. Внутренний контроль и внутренний аудит в центральном депозитарии 1. Центральный депозитарий обязан организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.2. Для организации и осуществления внутреннего контроля центральный депозитарий обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом центрального депозитария. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу центрального депозитария.3. Для организации и осуществления внутреннего аудита центральный депозитарий обязан назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается внутренними документами центрального депозитария в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.";2) в статье 9:а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:"2) правила внутреннего аудита центрального депозитария, план работы службы внутреннего аудита центрального депозитария, внутренний документ по корпоративному управлению в центральном депозитарии;";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Центральный депозитарий обязан утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) центрального депозитария.";3) в статье 30:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Зачисление ценных бумаг на лицевой счет номинального держателя центрального депозитария в реестре при их списании с другого лицевого счета или списание ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария при их зачислении на другой лицевой счет осуществляется на основании распоряжения центрального депозитария и распоряжения лица, на лицевой счет которого зачисляются (с лицевого счета которого списываются) ценные бумаги, за исключением случая списания ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария в связи с:1) приобретением или выкупом эмитентом размещенных им ценных бумаг;2) приобретением или выкупом акций при осуществлении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствии с главой XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", включая выкуп акций по требованию лица, которое приобрело более 95 процентов акций открытого акционерного общества;3) прекращением депозитарного договора центрального депозитария или иного депозитария с владельцем (доверительным управляющим) ценных бумаг.";б) в части 2 первое предложение дополнить словами ", либо случаев перехода прав на ценные бумаги в порядке наследования или обращения на них взыскания";в) часть 3 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в пунктах 1 - 3 части 1 и части 11 настоящей статьи". Статья 22 Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51) следующие изменения:1) в статье 31:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Правительство Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к участникам закупок аудиторских и сопутствующих аудиту услуг, а также консультационных услуг.";б) в части 3 слова "части 2" заменить словами "частях 2 и 21";в) в части 4 слова "частью 2" заменить словами "частями 2 и 21";г) в части 5 слова "11 и 2" заменить словами "11, 2 и 21";д) в части 8 слова "частью 2" заменить словами "частями 2 и 21";е) в части 9 слова "частях 11 и 2" заменить словами "частях 11, 2 и 21";2) в пункте 6 части 5 статьи 63 слова "и частью 2" заменить словами ", частями 2 и 21";3) в части 3 статьи 64 слова "частями 11 и 2 (при наличии таких требований) статьи 31" заменить словами "частями 11, 2 и 21 (при наличии таких требований) статьи 31";4) в пункте 2 части 5 статьи 66 слова "и частью 2 статьи 31" заменить словами ", частями 2 и 21 статьи 31";5) в пункте 2 части 6 статьи 69 слова "частями 11 и 2" заменить словами "частями 11, 2 и 21". Статья 23 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6987; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) в статье 5:а) в пункте 1 части 3:подпункт "а" после слов "отражающем результат инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";подпункт "б" после слов "отражающем результат инвестирования средств пенсионных накоплений" дополнить словами ", не включенных в резервы фонда,";б) часть 5 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) при наступлении гарантийного случая в отношении гарантируемых страховщиком средств застрахованного лица при введении Банком России запрета на осуществление операций фонда-участника по обязательному пенсионному страхованию, указанного в пункте 6 части 3 настоящей статьи, отразить на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица гарантийное восполнение в соответствии с пунктами 1 - 6 настоящей части, восполнить средства выплатного резерва и (или) средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата в соответствии с пунктом 7 настоящей части, за счет средств резерва по обязательному пенсионному страхованию, а при недостаточности указанного резерва за счет собственных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации, и передать в соответствии с частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона в Пенсионный фонд Российской Федерации сумму пенсионных накоплений, не меньшую, чем гарантируемые страховщиком средства.";2) в абзаце четвертом части 3 статьи 6 слова "статей 12 и 16" заменить словами "статьи 12 или 16";3) пункт 1 части 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:"1) о вынесении положительного заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям статьи 19 настоящего Федерального закона;";4) в части 1 статьи 10 слова "о регистрации негосударственного пенсионного фонда, подавшего заявление о намерении осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию, в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию" заменить словами "о вынесении положительного заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям статьи 19 настоящего Федерального закона";5) в статье 15:а) в части 1 после слов "за отчетный год и" дополнить словами "среднего размера остатков", слова "на 31 декабря отчетного года" заменить словами "за отчетный год";б) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Средний размер остатков денежных средств на счете (счетах) фонда-участника, предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, рассчитывается путем сложения остатков денежных средств на счете (счетах), предназначенном для операций со средствами пенсионных накоплений, на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней в отчетном году.";6) в статье 20:а) в части 1 слова "вправе представить" заменить словом "представляет";б) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Банк России уведомляет негосударственный пенсионный фонд о вынесении положительного заключения не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения заключения.";7) часть 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:"2. Запрет действует до даты аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда или до даты вынесения положительного заключения о соответствии негосударственного пенсионного фонда требованиям, установленным статьей 19 настоящего Федерального закона, по ходатайству негосударственного пенсионного фонда, которое может быть подано негосударственным пенсионным фондом не ранее трех лет с даты введения Банком России запрета.". Статья 24 Внести в статью 3 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 99-ФЗ "О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) часть 11 дополнить словами ", за исключением случаев, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона такие акционерные общества являлись закрытыми акционерными обществами или открытыми акционерными обществами, получившими в установленном порядке освобождение от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, либо погасили все акции или ценные бумаги, конвертируемые в акции, которые публично размещались (путем открытой подписки) или публично обращались на условиях, установленных законами о ценных бумагах";2) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. Акционерное общество, созданное до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, которое отвечает признакам публичного акционерного общества, предусмотренным пунктом 1 статьи 663 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), вправе отказаться от публичного статуса, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона его акции или ценные бумаги, конвертируемые в акции, не были включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, и число его акционеров не превышает пятисот, путем внесения в устав акционерного общества соответствующих изменений и обращения в Банк России с заявлением об освобождении от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. Решение Банка России об освобождении акционерного общества от обязанности раскрывать информацию вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании акционерного общества, в котором отсутствует указание на его публичный статус. Решение об обращении в Банк России с заявлением об освобождении от обязанности раскрывать информацию и решение о внесении в устав акционерного общества изменений, предусмотренных настоящей частью, принимаются общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в собрании. При этом акционеры - владельцы привилегированных акций участвуют в общем собрании акционеров с правом голоса при принятии решений по указанным вопросам. Положения, предусмотренные настоящей частью, не применяются к акционерному обществу, устав и фирменное наименование которого содержат указание на то, что акционерное общество является публичным.". Статья 25 Внести в статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 460-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 13) следующие изменения:1) пункт 5 исключить;2) в пункте 6:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"6) главу 2 дополнить статьей 102-2 следующего содержания:";б) в абзаце втором слова "Статья 104." заменить словами "Статья 102-2.". Статья 26 1. Признать утратившими силу:1) абзац седьмой пункта 11, абзацы четвертый - восьмой пункта 32, пункт 33, абзац шестой пункта 66 статьи 1 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 120-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3423);2) абзац шестнадцатый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5141);3) часть 4 статьи 31 и абзац двенадцатый части 1 статьи 43 Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448);4) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 28 июля 2004 года № 89-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3225);5) пункт 7 части 2 статьи 21 и часть 5 статьи 33 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532);6) пункт 1, абзацы сто восемьдесят второй, сто девяносто второй и сто девяносто третий пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 5 января 2006 года № 7-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 2, ст. 172);7) пункт 13 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 146-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3445);8) пункт 3 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 282-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 45);9) абзацы второй и третий пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 220-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4016);10) абзац сорок третий пункта 40 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2007 года № 334-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6247);11) Федеральный закон от 6 декабря 2007 года № 336-ФЗ "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6249);12) абзац восьмой пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 3 июня 2009 года № 115-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и статью 30 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2770);13) пункт 1 статьи 3 Федерального закона от 19 июля 2009 года № 205-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3642);14) подпункт "б" пункта 3 статьи 2, абзац пятый подпункта "б" пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);15) абзац четвертый подпункта "б" пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 362-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7040);16) пункты 5 и 6 статьи 1, абзацы пятнадцатый и шестнадцатый подпункта "а" пункта 4 статьи 2 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 415-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7357);17) пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207);18) абзац двадцать седьмой пункта 18 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4067);19) подпункт "б" пункта 11 статьи 3, подпункт "а" пункта 2 и абзац четвертый подпункта "а" пункта 22 статьи 5, подпункт "е" пункта 38 статьи 12, подпункт "в" пункта 28 статьи 15, пункт 11 статьи 17, абзац третий подпункта "б" пункта 10, подпункт "в" пункта 20 статьи 19, пункт 4 статьи 28, часть 14 статьи 49 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);20) пункт 7 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699);21) подпункт "а" пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4219).2. Признать утратившими силу с 1 июля 2016 года:1) абзацы второй (в части пунктов 3 и 5 статьи 51) и десятый пункта 38 статьи 1 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 120-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3423);2) абзацы пятнадцатый, шестнадцатый, сорок второй, сорок третий, семьдесят пятый, сто двадцать третий пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 5 января 2006 года № 7-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 2, ст. 172);3) абзац пятый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 220-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4016);4) абзац двадцать третий пункта 6, абзацы восьмой - шестнадцатый пункта 7, абзац двенадцатый пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 415-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7357);5) пункт 9 статьи 5 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084);6) пункт 4, подпункт "г" пункта 5 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699);7) пункт 1 статьи 2 и пункт 7 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4219). Статья 27 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "б" пункта 2, абзац одиннадцатый пункта 20 и абзац пятнадцатый пункта 36 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2015 года.3. Абзацы тринадцатый и четырнадцатый пункта 20 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.4. Подпункты "а" и "в" пункта 1, пункт 24, подпункты "а" - "г" пункта 25, подпункт "в" пункта 28, подпункт "е" пункта 32, пункт 33, подпункты "а" - "д", "ж" пункта 34, подпункты "б" и "в" пункта 35, пункты 36, 37, 39 - 41, 45, подпункт "г" пункта 46, подпункты "а" - "з" пункта 47, абзац пятый подпункта "в" и подпункт "г" пункта 52, абзацы пятый, шестой, седьмой, двенадцатый и тринадцатый подпункта "в" пункта 53, абзац четвертый подпункта "в", подпункты "д" - "м" пункта 54, абзац четвертый подпункта "в", подпункты "е" и "ж" пункта 58, подпункты "в", "г", "е" - "м" пункта 59 статьи 3, подпункты "б" - "с" пункта 5, подпункты "в", "г" пункта 7, пункты 8, 9, 12 - 15, 29 и 35 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.5. Абзац четвертый пункта 5, подпункт "б" пункта 7 статьи 17 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста двадцати дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.6. Абзац второй подпункта "а" пункта 1 и подпункт "а" пункта 2 статьи 15, пункт 2 статьи 17, пункт 1 статьи 19, подпункт "б" пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.7. Акционерное общество, созданное до 1 сентября 2014 года, устав и фирменное наименование которого на день вступления в силу настоящего Федерального закона содержат указание на то, что оно является публичным, и к которому не применяются положения пункта 1 статьи 663 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющие признаки публичного акционерного общества, в течение пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязано обратиться в Банк России с заявлением о регистрации проспекта акций такого общества либо внести в устав изменения, предусматривающие исключение из фирменного наименования такого общества указания на статус публичного общества. Решение о внесении в устав акционерного общества, указанного в настоящей части, изменений, предусматривающих исключение из его фирменного наименования указания на статус публичного общества, принимается общим собранием акционеров большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в собрании. Для государственной регистрации изменений в устав акционерного общества, предусмотренных настоящей частью, помимо иных документов, определенных законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц, представляется документ, подтверждающий принятие Банком России решения об освобождении акционерного общества от обязанности раскрывать информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, или документ Банка России об отсутствии у акционерного общества указанной обязанности.8. К отношениям, связанным с приобретением акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, акционерных обществ, которые на 1 сентября 2014 года являлись открытыми акционерными обществами, применяются положения главы XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона). При этом в целях применения указанной главы при определении доли акций акционерного общества учитываются также привилегированные акции акционерного общества, предоставляющие в соответствии с его уставом право голоса, если такие привилегированные акции были размещены до 1 января 2002 года или в привилегированные акции были конвертированы размещенные до 1 января 2002 года эмиссионные ценные бумаги. В этом случае каждая привилегированная акция акционерного общества, предоставляющая более чем один голос, учитывается в количестве, соответствующем количеству предоставленных ею голосов.9. В случае, если функции совета директоров (наблюдательного совета) акционерного общества, указанного в части 8 настоящей статьи, осуществляет общее собрание акционеров, рекомендации в отношении полученного обществом добровольного или обязательного предложения могут быть приняты внеочередным общим собранием акционеров. При этом требование о проведении внеочередного общего собрания акционеров может быть представлено в общество не позднее чем за 35 дней до истечения срока принятия соответствующего предложения и должно содержать проект рекомендаций в отношении полученного предложения. Рекомендации, принятые внеочередным общим собранием акционеров, доводятся до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, в порядке и в сроки, которые предусмотрены пунктом 4 статьи 62 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона).10. Непубличное акционерное общество, указанное в части 8 настоящей статьи, вправе внести в свой устав изменения, содержащие указание на то, что приобретение акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, такого общества осуществляется без соблюдения положений главы XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона). Решение о внесении в устав акционерного общества таких изменений принимается общим собранием акционеров большинством в девяносто пять процентов голосов всех акционеров - владельцев акций всех категорий (типов). Акционеры, голосовавшие против принятия решения о внесении в устав общества указанных изменений или не принимавшие участия в голосовании, вправе требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих им акций в порядке, установленном статьями 75 и 76 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона). При этом решение по вопросу о внесении в устав общества изменений, предусмотренных настоящей частью, вступает в силу при условии, что общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе, не превышает количество акций, которое может быть выкуплено обществом с учетом ограничения, установленного пунктом 5 статьи 76 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах". Документы для государственной регистрации вносимых в устав акционерного общества изменений, предусмотренных настоящей частью, представляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц, после истечения срока, установленного Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона) для предъявления требований акционеров о выкупе акционерным обществом принадлежащих им акций, если решение по вопросу о внесении в устав акционерного общества изменений, предусмотренных настоящей частью, вступило в силу.11. Акционеры - владельцы акций акционерного общества, которое на 1 сентября 2014 года являлось закрытым акционерным обществом и устав которого не предусматривал преимущественного права его акционеров на приобретение акций, продаваемых другими акционерами этого общества, до приведения устава такого общества в соответствие с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции на 1 сентября 2014 года) пользуются преимущественным правом приобретения акций, продаваемых другими акционерами этого общества, по цене предложения третьему лицу пропорционально количеству акций, принадлежащих каждому из них.12. Акционер общества, указанного в части 11 настоящей статьи, намеренный продать свои акции третьему лицу, обязан письменно известить об этом остальных акционеров общества и само общество с указанием цены и других условий продажи акций. Извещение акционеров общества осуществляется через общество. Извещение акционеров общества осуществляется за счет акционера, намеренного продать свои акции. В случае, если акционеры общества не воспользуются преимущественным правом приобретения всех акций, предлагаемых для продажи, в течение двух месяцев со дня такого извещения, акции могут быть проданы третьему лицу по цене и на условиях, которые сообщены обществу и его акционерам. Срок осуществления преимущественного права прекращается, если до его истечения от всех акционеров общества получены письменные заявления об использовании или об отказе от использования преимущественного права. При продаже акций с нарушением преимущественного права приобретения любой акционер общества вправе в течение трех месяцев с момента, когда акционер узнал либо должен был узнать о таком нарушении, потребовать в судебном порядке перевода на него прав и обязанностей покупателя. Уступка указанного преимущественного права не допускается.13. Если уставом непубличного акционерного общества, созданного до 1 сентября 2014 года, были установлены ограничения количества акций, принадлежащих одному акционеру, и их суммарной номинальной стоимости, а также максимального числа голосов, предоставляемых одному акционеру, указанные положения до 1 января 2017 года могут быть изменены и (или) исключены из устава такого общества по решению, принятому общим собранием акционеров тремя четвертями голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в собрании, если необходимость большего числа голосов не установлена уставом этого общества. После 1 января 2017 года указанные положения могут быть изменены и (или) исключены из устава такого общества по решению, принятому общим собранием единогласно всеми акционерами.14. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона) о подготовке, созыве и проведении общего собрания владельцев ценных бумаг не применяются к общему собранию, решение о созыве (проведении) которого принято до 1 июля 2016 года. Подготовка, созыв и проведение такого общего собрания осуществляются в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации, действовавшими на день принятия решения о его созыве (проведении).15. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона) об осуществлении прав по ценным бумагам не применяются, если основания для осуществления таких прав возникли до 1 июля 2016 года. В указанных случаях права по ценным бумагам осуществляются в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации, действовавшими на дату возникновения таких оснований.16. Микрофинансовые организации, осуществляющие свою деятельность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны привести свои наименования в соответствие с требованием части 91 статьи 5 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (в редакции настоящего Федерального закона) не позднее чем по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.17. Действие положений статей 3, 201, 362-1, 366-1 и 366-2 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (в редакции настоящего Федерального закона), а также положений статей 5, 6 и 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.18. Положения пункта 9 статьи 102-1 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к договорам депозита (вклада), которые заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и в соответствии с которыми размещались денежные средства, переданные в доверительное управление по договору доверительного управления ценными бумагами, предусматривавшему открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета.19. Положения частей 3 и 4 статьи 732 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 18 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, связанным с обращением взыскания на имущество участника клиринга или иного лица, находящееся на торговом и (или) клиринговом счетах, а также с ограничением распоряжения таким имуществом, исполнительный документ по которым поступил после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2015 года№ 210-ФЗ
