




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.05.2019 № 77-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О кредитных историях" Принят Государственной Думой                               16 апреля 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    22 апреля 2019 года Статья 1 Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945; 2017, № 1, ст. 9; 2018, № 32, ст. 5120) следующие изменения:1) пункт 2 части 3 дополнить подпунктом "о" следующего содержания:"о) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный по правилам, установленным Банком России;";2) пункт 2 части 7 дополнить подпунктом "м" следующего содержания:"м) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный по правилам, установленным Банком России;";3) часть 13 изложить в следующей редакции:"13. Запись кредитной истории субъекта кредитной истории - поручителя физического лица формируется только в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "е", "и", "к", "л" и "о" пункта 2 части 3 настоящей статьи, а поручителя юридического лица - в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "е", "и", "к", "л" и "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи.";4) часть 14 изложить в следующей редакции:"14. Запись кредитной истории субъекта кредитной истории - принципала физического лица формируется только в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "л" и "о" пункта 2 части 3 настоящей статьи, а принципала юридического лица - в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "л" и "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи.";5) дополнить частью 17 следующего содержания:"17. Присвоенный в соответствии с подпунктом "о" пункта 2 части 3 или подпунктом "м" пункта 2 части 7 настоящей статьи уникальный идентификатор договора (сделки) не подлежит изменению в случае уступки права требования или перевода долга по соответствующему договору (сделке).". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.2. Источники формирования кредитной истории, представляющие в бюро кредитных историй информацию по договорам (сделкам) с заемщиками, поручителями и принципалами, действующим на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны присвоить предусмотренные подпунктом "о" пункта 2 части 3 и подпунктом "м" пункта 2 части 7 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" уникальные идентификаторы всем указанным договорам (сделкам), продолжающим действовать на день присвоения уникального идентификатора, и представить их в бюро кредитных историй, в которые передается информация, определенная статьей 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" (в редакции настоящего Федерального закона), не позднее одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль1 мая 2019 года№ 77-ФЗ 
