




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.11.2017 № 339-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 284-4 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 2844 части второй Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              8 ноября 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 ноября 2017 года Статья 1 Внести в пункт 5 статьи 2844 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2014, № 48, ст. 6661; 2015, № 29, ст. 4340) изменение, изложив его в следующей редакции:"5. В случае, если налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток не получил прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, в течение трех следующих подряд налоговых периодов (в течение пяти следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 500 миллионов рублей; в течение шести следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 1 миллиарда рублей; в течение девяти следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 100 миллиардов рублей) начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо в реестр резидентов свободного порта Владивосток, сроки, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого следующего подряд налогового периода (с шестого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 500 миллионов рублей; с седьмого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 1 миллиарда рублей; с десятого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 100 миллиардов рублей), считая с того налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо в реестр резидентов свободного порта Владивосток.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 ноября 2017 года№ 339-ФЗ 
