




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.11.2014 № 359-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О САМОРЕГУЛИРУЕМЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статью 1 Федерального закона "О саморегулируемых организациях" Принят Государственной Думой                              14 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 ноября 2014 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 30, ст. 4171; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5804) следующие изменения:1) пункт 17 статьи 1 изложить в следующей редакции:"17) саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства - некоммерческая организация, созданная в форме ассоциации (союза) и основанная на членстве индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, выполняющих инженерные изыскания или осуществляющих архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства;";2) в части 4 статьи 4 слова "статуса саморегулируемых организаций, определением их правового положения" заменить словами "права саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на выдачу свидетельств о допуске к работам по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - работы, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства), определением правового положения указанных саморегулируемых организаций";3) в части 1 статьи 6:а) пункт 31 дополнить словами ", имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - государственный реестр саморегулируемых организаций)";б) в пункте 33 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации";в) в пункте 34 слова "(далее также - работы, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства)" исключить;4) в части 2 статьи 47 слова "выданные саморегулируемой организацией свидетельства о допуске" заменить словами "выданные саморегулируемой организацией, сведения о которой внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций, свидетельства о допуске (далее также - выданные саморегулируемой организацией свидетельства о допуске)";5) в статье 551:а) наименование после слов "саморегулируемых организаций" дополнить словами "в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства";б) часть 2 после слов "деятельности саморегулируемой организации" дополнить словами "в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства", после слова "членами" дополнить словом "такой";6) в статье 552:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 552. Приобретение саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, прекращение такого права";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства приобретает право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия требованиям, установленным частями 1 и 2 статьи 554 настоящего Кодекса.";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, возникает у указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций.";г) в части 2 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации, указанной в части 1 настоящей статьи,", слова "федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями)," заменить словами "Национальное объединение саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - Национальное объединение саморегулируемых организаций), заявление о внесении сведений об указанной саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций и";д) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:"21. В срок не позднее чем тридцать дней со дня получения от указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов Национальное объединение саморегулируемых организаций утверждает заключение о возможности внесения или об отказе во внесении сведений об указанной саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций.22. Основанием для утверждения Национальным объединением саморегулируемых организаций заключения об отказе во внесении сведений об указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций является ее несоответствие требованиям, установленным частями 1 и 2 статьи 554 настоящего Кодекса.23. Национальное объединение саморегулируемых организаций не позднее чем через пять рабочих дней с даты утверждения предусмотренного частью 21 настоящей статьи заключения направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями), такое заключение и указанные в части 2 настоящей статьи документы в целях принятия органом надзора за саморегулируемыми организациями в сроки, предусмотренные частью 6 статьи 5518 настоящего Кодекса, решения о внесении или об отказе во внесении сведений об указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций. О направлении такого заключения и указанных документов Национальное объединение саморегулируемых организаций информирует саморегулируемую организацию.";е) в части 3 слова "в части 2" заменить словами "в частях 2 и 23";ж) дополнить частями 4 - 6 следующего содержания:"4. Исключение сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций влечет за собой прекращение права такой саморегулируемой организации на выдачу свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.5. Основанием для исключения сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций наряду с предусмотренным частью 1 статьи 21 Федерального закона "О саморегулируемых организациях" основанием является:1) неисполнение такой саморегулируемой организацией требования либо требований статьи 554 или статьи 5516 настоящего Кодекса;2) несоответствие утвержденных документов такой саморегулируемой организации требованиям, установленным статьей 555 настоящего Кодекса к этим документам, или отсутствие у нее документов, предусмотренных частью 1 статьи 555 настоящего Кодекса;3) несоблюдение такой саморегулируемой организацией требований, предусмотренных ее документами, утвержденными в соответствии со статьей 555 настоящего Кодекса;4) необеспечение такой саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами;5) несоблюдение такой саморегулируемой организацией требования об уплате вступительного взноса в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций, а также об осуществлении иных отчислений на нужды соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций в порядке и в размерах, которые установлены Всероссийским съездом саморегулируемых организаций;6) непредоставление такой саморегулируемой организацией сведений по запросу органа надзора за саморегулируемыми организациями, по запросу Национального объединения саморегулируемых организаций, направленному при исполнении функций, предусмотренных пунктами 5, 7 и 9 части 8 статьи 5520 настоящего Кодекса, или предоставление ею недостоверных сведений;7) предоставление такой саморегулируемой организацией недостоверных сведений об адресе (месте нахождения) саморегулируемой организации, которые подтверждены актом органа надзора за саморегулируемыми организациями;8) непредставление такой саморегулируемой организацией в течение шести месяцев в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомлений и документов, предусмотренных частью 6 статьи 5518 настоящего Кодекса.6. Исключение сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций осуществляется на основании решения об исключении сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, принятого органом надзора за саморегулируемыми организациями в соответствии с частью 12 статьи 5519 настоящего Кодекса, или в судебном порядке в соответствии с частью 13 статьи 5519 настоящего Кодекса.";7) в статье 553:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 553. Виды саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства";б) абзац первый изложить в следующей редакции:"Саморегулируемые организации, имеющие право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, могут быть следующих видов:";8) в статье 554:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 554. Требования к саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, необходимые для приобретения права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства";б) в части 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования может приобрести право выдачи свидетельств о допуске к работам по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия следующим требованиям:";в пункте 1 слова "некоммерческой организации" заменить словами "такой организации";в пункте 2 слова "некоммерческой организации" заменить словами "такой организации";в) в части 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Саморегулируемая организация в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства может приобрести право выдачи свидетельств о допуске к работам по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия следующим требованиям:";в пункте 1 слова "некоммерческой организации" заменить словами "такой организации";в пункте 2 слова "некоммерческой организации" заменить словами "такой организации";г) в части 3 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства";д) в части 4 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства";9) в статье 555:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 555. Документы саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства";б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:"1. Саморегулируемая организация, имеющая право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - саморегулируемая организация), обязана разработать и утвердить:";10) статью 556 дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:"9. Саморегулируемая организация в отношении каждого лица, принятого в члены саморегулируемой организации, ведет дело члена саморегулируемой организации. В состав такого дела входят:1) документы, представленные для приема в члены саморегулируемой организации и выдачи свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;2) документы, представленные для внесения изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, для приостановления, возобновления, прекращения действия данного свидетельства, добровольного выхода члена саморегулируемой организации из саморегулируемой организации;3) документы о результатах осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью члена такой организации;4) документы о мерах дисциплинарного воздействия, принятых саморегулируемой организацией в отношении члена такой организации;5) иные документы в соответствии с решением саморегулируемой организации.10. Дела членов саморегулируемой организации, а также дела лиц, членство которых в саморегулируемой организации прекращено, подлежат бессрочному хранению в саморегулируемой организации. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций указанные дела подлежат передаче в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций.";11) в статье 558:а) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся членами саморегулируемой организации на дату приобретения ею права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, не получают свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. Эти лица обязаны получить свидетельства о допуске в срок не позднее чем через один месяц с указанной даты в порядке, установленном настоящей статьей для внесения изменений в свидетельство о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.";б) в части 14 слова "орган надзора за саморегулируемыми организациями" заменить словами "Национальное объединение саморегулируемых организаций";в) в пункте 7 части 15 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства";г) часть 18 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 19 настоящей статьи";д) дополнить частями 19 и 20 следующего содержания:"19. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций действие выданных индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу такой саморегулируемой организацией свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, прекращается со дня исключения сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.20. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющиеся членами саморегулируемой организации, сведения о которой исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций, до принятия такого индивидуального предпринимателя или такого юридического лица в члены другой саморегулируемой организации не вправе принимать на себя новые обязательства по выполнению работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, на основании свидетельств о допуске, выданных саморегулируемой организацией, исключенной из государственного реестра саморегулируемых организаций.";12) в статье 5510:а) в пункте 1 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации";б) в пункте 12 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации";13) в части 3 статьи 5511 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации";14) в части 8 статьи 5516 слова "некоммерческой организации" заменить словами "саморегулируемой организации", дополнить предложениями следующего содержания: "Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо в случае исключения сведений о саморегулируемой организации, членами которой они являлись, из государственного реестра саморегулируемых организаций и принятия в члены другой саморегулируемой организации вправе обратиться в Национальное объединение саморегулируемых организаций с заявлением о перечислении зачисленных на счет Национального объединения саморегулируемых организаций средств компенсационного фонда. Порядок взаимодействия Национального объединения саморегулируемых организаций и саморегулируемой организации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";15) в статье 5517:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. В день выдачи члену саморегулируемой организации свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, саморегулируемая организация размещает на своем сайте в сети "Интернет", вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о выдаче члену саморегулируемой организации данного свидетельства и направляет в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление о выдаче данного свидетельства. В день принятия соответствующего решения саморегулируемая организация размещает на своем сайте в сети "Интернет", вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о внесении изменений в данное свидетельство, о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении действия данного свидетельства и направляет в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление о принятом решении. Национальное объединение саморегулируемых организаций при получении таких сведений направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями.";б) в части 31 слова "орган надзора за саморегулируемыми организациями" заменить словами "Национальное объединение саморегулируемых организаций", дополнить предложением следующего содержания: "Национальное объединение саморегулируемых организаций при получении этих сведений направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями.";16) в статье 5518:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Внесение в государственный реестр саморегулируемых организаций предусмотренных частью 2 настоящей статьи сведений о саморегулируемой организации и членах саморегулируемой организации, исключение таких сведений из государственного реестра саморегулируемых организаций осуществляются органом надзора за саморегулируемыми организациями соответственно в срок не более чем тридцать дней со дня предоставления Национальным объединением саморегулируемых организаций соответствующего заключения и (или) установленных настоящим Кодексом документов, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи.";б) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. Член саморегулируемой организации или саморегулируемая организация обязаны уведомить в письменной форме об изменении сведений, указанных в пунктах 1, 2, 4 и 6 части 2 настоящей статьи, соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций и одновременно представить соответствующие документы. В течение трех рабочих дней со дня получения указанных уведомлений и документов Национальное объединение саморегулируемых организаций направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями, который в течение трех рабочих дней со дня их получения вносит соответствующие изменения в государственный реестр саморегулируемых организаций.";17) в статье 5519:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации проводится в соответствии с планом, утвержденным органом надзора за саморегулируемыми организациями. Данный план не требует согласования и утверждается органом надзора за саморегулируемыми организациями самостоятельно.";б) пункт 2 части 4 после слов "органов местного самоуправления," дополнить словами "соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций,";в) часть 7 признать утратившей силу;г) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. При выявлении нарушений, указанных в части 5 статьи 552 настоящего Кодекса, орган надзора за саморегулируемыми организациями выдает предписание саморегулируемой организации об устранении выявленных нарушений.";д) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. В случае неисполнения указанного в части 9 настоящей статьи предписания в установленный им срок орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение пяти рабочих дней со дня истечения установленного срока вправе обратиться в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций в целях получения заключения Национального объединения саморегулируемых организаций о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций или об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций и направить в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций необходимую для подготовки этого заключения информацию.";е) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Национальное объединение саморегулируемых организаций в течение тридцати дней со дня поступления указанных в части 10 настоящей статьи обращения и информации утверждает заключение о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций или об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, которое подлежит направлению в орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение пяти дней со дня его утверждения.";ж) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. При поступлении в орган надзора за саморегулируемыми организациями заключения соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, подготовленного в соответствии с частью 11 настоящей статьи или частью 11 статьи 5520 настоящего Кодекса, орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение тридцати дней со дня поступления указанного заключения вправе принять во внесудебном порядке решение об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.";з) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. При поступлении в орган надзора за саморегулируемыми организациями заключения соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, а также в случае, если решение об исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций не было принято в установленный частью 12 настоящей статьи срок, и в иных предусмотренных федеральными законами случаях орган надзора за саморегулируемыми организациями вправе обратиться в суд с требованием об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.";18) в статье 5520:а) часть 1 дополнить словами ", и создаются в форме ассоциации (союза)";б) часть 8 дополнить пунктами 7 - 9 следующего содержания:"7) подготовка и утверждение заключений о возможности внесения сведений о саморегулируемых организациях в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в государственный реестр саморегулируемых организаций, заключений об отказе во внесении сведений о таких саморегулируемых организациях в государственный реестр саморегулируемых организаций, заключений о возможности исключения сведений о саморегулируемых организациях из государственного реестра саморегулируемых организаций, заключений об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемых организациях из государственного реестра саморегулируемых организаций;8) ведение единого реестра членов саморегулируемых организаций, форма которого утверждается органом надзора за саморегулируемыми организациями по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства;9) взаимодействие с саморегулируемыми организациями, органом надзора за саморегулируемыми организациями в части получения и передачи предусмотренной настоящим Кодексом информации.";в) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Для осуществления своих функций национальные объединения саморегулируемых организаций вправе направлять саморегулируемым организациям обязательные к исполнению запросы и уведомления.";г) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В случае выявления Национальным объединением саморегулируемых организаций нарушения, предусмотренного частью 5 статьи 552 настоящего Кодекса, другими федеральными законами и допущенного саморегулируемой организацией, Национальное объединение саморегулируемых организаций направляет в такую саморегулируемую организацию обязательное к исполнению уведомление о выявленных нарушениях, содержащее предложение об их устранении в указанные в данном уведомлении сроки, а также направляет уведомление и копии документов, подтверждающих допущенное нарушение, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.";д) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. В случае неисполнения саморегулируемой организацией содержащегося в предусмотренном частью 10 настоящей статьи уведомлении предложения об устранении нарушения, установленного частью 5 статьи 552 настоящего Кодекса, соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций утверждает заключение о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций и направляет указанное заключение в орган надзора за саморегулируемыми организациями не позднее чем через пять рабочих дней со дня утверждения указанного заключения.";19) дополнить статьей 5521-1 следующего содержания: "Статья 5521-1. Полномочия президента Национального объединения саморегулируемых организаций Президент Национального объединения саморегулируемых организаций:1) представляет Национальное объединение саморегулируемых организаций в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях, иных российских организациях и за пределами Российской Федерации;2) созывает Всероссийский съезд саморегулируемых организаций в случаях, предусмотренных уставом Национального объединения саморегулируемых организаций;3) распоряжается имуществом Национального объединения саморегулируемых организаций в соответствии со сметой и с назначением имущества;4) утверждает штатное расписание аппарата Национального объединения саморегулируемых организаций;5) осуществляет иные предусмотренные уставом Национального объединения саморегулируемых организаций функции.";20) в части 3 статьи 5522:а) пункт 2 признать утратившим силу;б) пункт 6 признать утратившим силу;в) в пункте 8 слова "и штатное расписание аппарата Национального объединения саморегулируемых организаций" исключить;г) дополнить пунктом 92 следующего содержания:"92) утверждает предусмотренные пунктом 7 части 8 статьи 5520 настоящего Кодекса заключения;";21) часть 2 статьи 5523 изложить в следующей редакции:"2. Плановая проверка деятельности Национального объединения саморегулируемых организаций проводится в соответствии с планом, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 настоящей статьи. Данный план не требует согласования и утверждается федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 настоящей статьи, самостоятельно.". Статья 2 Статью 1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604; 2012, № 26, ст. 3446) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Особенности саморегулирования в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства устанавливаются законодательством о градостроительной деятельности.". Статья 3 Признать утратившими силу:1) пункт 9 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 148-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3604) в части дополнения частью 7 статьи 5519 и пунктами 2 и 6 части 3 статьи 5522;2) абзац семнадцатый пункта 7 статьи 54 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590). Статья 4 1. Учредительные документы, а также наименования саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с нормами Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких саморегулируемых организаций. Изменение наименований таких саморегулируемых организаций в связи с приведением их в соответствие с нормами Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не требует внесения изменений в правоустанавливающие и иные документы, содержащие их прежние наименования. Учредительные документы таких саморегулируемых организаций до приведения их в соответствие с нормами Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют в части, не противоречащей указанным нормам.2. Перерегистрация ранее созданных саморегулируемых организаций, указанных в части 1 настоящей статьи, в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона не требуется. Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль24 ноября 2014 года№ 359-ФЗ 
