




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2019 № 172-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              25 июня 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2019 года Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 76; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 7, ст. 975; № 17, ст. 2428; № 24, ст. 3414; № 52, ст. 8096) следующие изменения:1) в пункте 41 статьи 2 слова "в том числе участки автомобильных дорог, площадей, улиц, водных объектов" заменить словами "включая природные, природно-антропогенные и антропогенные объекты, воздушное пространство над ними";2) в пункте 7 статьи 6 слово "аккредитация" заменить словами "государственная аккредитация";3) часть 1 статьи 8 дополнить пунктом 21 следующего содержания: "21) государственная аккредитация региональных спортивных федераций;";4) часть 10 статьи 13 изложить в следующей редакции:"10. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций в случае:1) неустранения региональной спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;2) признания региональной спортивной федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица;3) ликвидации региональной спортивной федерации и исключения сведений о ней из единого государственного реестра юридических лиц;4) добровольного отказа региональной спортивной федерации от государственной аккредитации;5) исключения региональной спортивной федерации из числа членов общероссийской спортивной федерации или принятия общероссийской спортивной федерацией решения о ликвидации структурного подразделения (регионального отделения), имеющего статус региональной спортивной федерации.";5) часть 52 статьи 14 изложить в следующей редакции:"52. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций в случае:1) неустранения общероссийской спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;2) признания общероссийской спортивной федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица;3) ликвидации общероссийской спортивной федерации и исключения сведений о ней из единого государственного реестра юридических лиц;4) добровольного отказа общероссийской спортивной федерации от государственной аккредитации.";6) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 128 следующего содержания:"128) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве общероссийской спортивной федерации;";7) часть 1 статьи 161 дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве региональной спортивной федерации;".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль3 июля 2019 года№ 172-ФЗ 
