




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 188-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 100 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ТАМОЖЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 100 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:1) в части 1 слова "и транспортных средств" исключить, после слов "предоставляют лицам" дополнить словами ", указанным в настоящей части,";2) в части 2 слова "заинтересованного лица" заменить словами "лица, указанного в части 1 настоящей статьи,";3) в части 3 слова "заинтересованное лицо" заменить словами "лицо, указанное в части 1 настоящей статьи,";4) дополнить частями 4-10  следующего содержания:"4. Лицо, указанное в подпункте 9 или 14 пункта 1 статьи 4 Таможенного кодекса Таможенного союза, имеет право на доступ к имеющейся у таможенных органов информации о выпуске товаров. Таможенные органы предоставляют указанному в настоящей части лицу такую информацию бесплатно.5. Лицо, указанное в части 4 настоящей статьи, получает информацию о выпуске товаров на основании обращения, направленного в таможенный орган в письменной форме, либо с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".6. Обращение лица, указанного в части 4 настоящей статьи, должно содержать сведения о регистрационном номере декларации на товары и наименовании страны происхождения товара, указанные в декларации на товары, о количестве товара в килограммах (вес брутто и (или) вес нетто) и (или) в других единицах измерения, а также о номере декларируемого товара.7. Таможенный орган предоставляет лицу, указанному в части 4 настоящей статьи, информацию в письменной форме о выпуске товаров в срок не более 10 рабочих дней со дня поступления обращения в письменной форме указанного лица. В случае обращения лица, указанного в части 4 настоящей статьи, с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" таможенный орган предоставляет информацию о выпуске товаров с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем такого обращения.8. Информация о выпуске товаров должна содержать сведения о наименованиях товаров, статусе товаров в части их выпуска, производителях (при наличии сведений о них), товарных знаках, марках, моделях, артикулах, сортах товара, а также о соответствии сведений о количестве товара в килограммах (вес брутто и вес нетто) и (или) в других единицах измерения, содержащихся в обращении лица, указанного в части 4 настоящей статьи, сведениям, указанным в декларации на товары.9. Типовые формы обращения лица, указанного в части 4 настоящей статьи, о предоставлении информации о выпуске товаров и предоставления таможенным органом информации о выпуске товаров, направляемых в порядке, установленном настоящей статьей, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.10. Технология предоставления информации о выпуске товаров с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 188-ФЗ 
