




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 20.04.2015 № 97-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 23 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТАТУСЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ" И СТАТЬЮ 15 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ В ОРГАНАХ ВОЕННОЙ ПРОКУРАТУРЫ И ВОЕННЫХ СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНАХ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 15 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 апреля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 апреля 2015 года Статья 1 Внести в пункт 1 статьи 23 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 26, ст. 2521; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 2; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; 2011, № 46, ст. 6407; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6970; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) абзац второй изложить в следующей редакции:"Военнослужащие - граждане, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в федеральном органе исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, без их согласия не могут быть уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им жилых помещений или жилищной субсидии, за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящего пункта. При желании указанных военнослужащих получить жилые помещения не по месту увольнения с военной службы они обеспечиваются жилыми помещениями по избранному месту жительства в порядке, предусмотренном пунктом 14 статьи 15 настоящего Федерального закона.";2) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"В случаях, если военнослужащие - граждане, указанные в абзаце втором настоящего пункта, отказались от предложенного жилого помещения, расположенного по месту военной службы или по избранному месту жительства, которое соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, либо отказались от жилищной субсидии или не представили документы, необходимые для предоставления жилого помещения или жилищной субсидии, в течение 30 дней с даты уведомления их федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, о готовности предоставить жилое помещение или жилищную субсидию, не считая периода временной нетрудоспособности военнослужащих - граждан, пребывания их в отпуске, в служебной командировке и иных обстоятельств, объективно исключающих возможность представления указанных документов (в том числе времени проведения мероприятий, связанных с получением военнослужащими - гражданами указанных документов в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях, уполномоченных на выдачу таких документов), согласия таких военнослужащих - граждан на увольнение с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им жилых помещений или жилищной субсидии не требуется. При этом порядок уведомления военнослужащих - граждан о готовности предоставить им жилое помещение или жилищную субсидию и порядок представления военнослужащими - гражданами документов, необходимых для предоставления жилого помещения и жилищной субсидии, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба. Указанные военнослужащие - граждане в случае их увольнения с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями без предоставления им жилых помещений или жилищной субсидии обеспечиваются жилыми помещениями в форме и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.";3) абзац третий считать абзацем четвертым. Статья 2 Пункт 10 статьи 15 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930) изложить в следующей редакции:"10) в пункте 1 статьи 23:а) в абзаце втором слова "в федеральном органе исполнительной власти, в котором" заменить словами "в федеральном органе исполнительной власти или федеральном государственном органе, в которых";б) в абзаце третьем слова "уведомления их федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "уведомления их федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых", слова "устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "устанавливаются федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";в) в абзаце четвертом слова "иным федеральным органом исполнительной власти, в котором" заменить словами "иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, в которых";".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль20 апреля 2015 года№ 97-ФЗ
