




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2012 № 314-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 3.7 И 8.28 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 3.7 и 8.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              18 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 27, ст. 2721; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 30, ст. 3601) следующие изменения:1) статью 3.7 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения, принадлежащих на праве собственности лицу, не привлеченному к административной ответственности за данное административное правонарушение и не признанному в судебном порядке виновным в его совершении, не применяется, за исключением административных правонарушений в области таможенного дела (нарушения таможенных правил), предусмотренных главой 16 настоящего Кодекса.";2) абзац второй части 2 статьи 8.28 изложить в следующей редакции:"влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч пятисот до четырех тысяч пятисот рублей с конфискацией продукции незаконного природопользования, а также с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой; на должностных лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей с конфискацией продукции незаконного природопользования, а также с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой; на юридических лиц - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией продукции незаконного природопользования, а также с конфискацией орудия совершения административного правонарушения либо без таковой.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2012 года№ 314-ФЗ 
