




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.03.2017 № 34-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8 И 9 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ КИНЕМАТОГРАФИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О государственной поддержке кинематографииРоссийской Федерации" Принят Государственной Думой                              7 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 марта 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2007, № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) в статье 8:а) часть первую после слов "национального фильма" дополнить словами ", в том числе на осуществление его субтитрирования и тифлокомментирования,";б) дополнить новой частью второй следующего содержания:"В случае получения средств на производство полнометражного национального фильма, создаваемого в художественной или анимационной форме, в соответствии с частью первой настоящей статьи их получатель обязан осуществить субтитрирование и тифлокомментирование этого фильма за счет указанных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.";в) части вторую - четвертую считать соответственно частями третьей - пятой;2) в статье 9:а) в части первой слова "рекламу и иное)" заменить словами "тифлокомментирование, рекламу)";б) дополнить новой частью второй следующего содержания:"В случае получения средств на прокат полнометражного национального фильма, созданного в художественной или анимационной форме, в соответствии с частью первой настоящей статьи прокатчик обязан осуществить обязательное субтитрирование и тифлокомментирование этого фильма за счет указанных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии (за исключением фильмов, субтитрирование и тифлокомментирование которых осуществлены в соответствии с частью второй статьи 8 настоящего Федерального закона).";в) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2017 года, за исключением части 4 настоящей статьи.2. Часть 4 настоящей статьи вступает в силу с 1 января 2018 года.3. Положения частей первой и второй статьи 8, частей первой и второй статьи 9 Федерального закона от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, в случае, если извещения об осуществлении таких закупок размещены в единой информационной системе в сфере закупок после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и к отношениям, возникающим на основании соглашения о предоставлении субсидии, заключенного федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии с получателем субсидии после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.4. Демонстраторы фильмов обязаны обеспечивать условия доступности для инвалидов кинозалов и осуществлять показ субтитрированных и тифлокомментированных полнометражных национальных фильмов, созданных в художественной или анимационной форме, в соответствии с правилами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 марта 2017 года№ 34-ФЗ 
