




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 41-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              27 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 марта 2015 года Статья 1 Часть вторую статьи 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 52, ст. 6226; 2015, № 1, ст. 58) дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительный лист вместе с копией приговора может направляться судом для исполнения судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Внести в статью 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352; 2013, № 30, ст. 4028; 2014, № 11, ст. 1098; № 52, ст. 7548) следующие изменения:1) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено и направлено для исполнения в форме электронного документа (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия), подписанного судьей, лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, вынесшим постановление, усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";2) в части 6 слова "юридическая сила которого подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации" заменить словами "подписанного должностным лицом, вынесшим постановление, усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации";3) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. В целях направления для исполнения постановления по делу об административном правонарушении, вынесенного в форме документа на бумажном носителе, может быть изготовлен экземпляр указанного постановления в форме электронного документа, подписанного судьей, лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, вынесшим постановление по делу об административном правонарушении, усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.". Статья 3 Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4197; 2014, № 26, ст. 3392) следующие изменения:1) часть 3 статьи 318 после слов "хранения и уничтожения" дополнить словами  ", требования к форматам исполнительных листов, направляемых для исполнения в форме электронного документа,";2) в статье 319:а) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Исполнительный лист может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";б) часть 31 дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительный лист вместе с копией судебного акта, для исполнения которого выдан исполнительный лист, может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.". Статья 4 Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 18, ст. 2145; 2013, № 27, ст. 3479; 2014, № 48, ст. 6645) следующие изменения:1) в статье 130:а) часть первую дополнить словами ", в том числе в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации";б) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительный лист может направляться судом для исполнения судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";в) дополнить частью третьей следующего содержания:"3. Требования к форматам судебных приказов, направляемых для исполнения в форме электронного документа, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";2) в статье 428:а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:"Исполнительный лист может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";б) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительный лист вместе с копией судебного постановления, для исполнения которого выдан исполнительный лист, может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного судьей усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";в) часть пятую после слов "хранения и уничтожения" дополнить словами ", требования к форматам исполнительных листов, направляемых для исполнения в форме электронного документа,". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573, 4574; № 49, ст. 7014, 7067; 2012, № 31, ст. 4322, 4333; 2013, № 30, ст. 4039; № 51, ст. 6678, 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7543) следующие изменения:1) статью 61 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. При включении в банк данных сведений о возбуждении исполнительного производства информация, необходимая для выплаты задолженности по исполнительному документу, направляется в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.";2) статью 12:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Исполнительный документ может быть направлен судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного судьей, лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, принявшим соответствующий акт, усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случае необходимости направления или использования на бумажном носителе исполнительного документа, вынесенного и (или) направленного для исполнения в форме электронного документа, судебный пристав-исполнитель изготавливает его копию путем перевода электронного документа в документ на бумажном носителе.";3) в статье 13:а) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: "В случае направления указанного акта для исполнения судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа отметка о неуплате должником назначенного административного штрафа производится в форме электронного документа, подписанного лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, принявшим соответствующий акт, усиленной квалифицированной электронной подписью.";б) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Требования к форматам исполнительных документов, вынесенных и (или) направляемых для исполнения в форме электронного документа, устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иной порядок не установлен федеральным законом.";4) часть 2 статьи 29 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) извещение в форме электронного документа, подписанного судебным приставом-исполнителем усиленной квалифицированной электронной подписью, направлено адресату с использованием информационно-телекоммуникационных сетей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";5) статью 50 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Ходатайства, объяснения, отводы и жалобы могут быть поданы стороной исполнительного производства должностному лицу службы судебных приставов в форме электронного документа, подписанного стороной исполнительного производства электронной подписью, вид которой определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.";6) в части 8 статьи 69 слова "в письменной форме старшего судебного пристава или его заместителя" заменить словами "старшего судебного пристава или его заместителя, данного в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного старшим судебным приставом или его заместителем усиленной квалифицированной электронной подписью";7) часть 3 статьи 81 изложить в следующей редакции:"3. Банк или иная кредитная организация незамедлительно исполняет постановление о наложении ареста на денежные средства должника и сообщает судебному приставу-исполнителю в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного соответствующим должностным лицом усиленной квалифицированной электронной подписью, реквизиты счетов должника и размер денежных средств должника, арестованных по каждому счету.". Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 41-ФЗ
