




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 31.01.2016 № 7-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              26 января 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 января 2016 года Статья 1 Пункт 1 статьи 291 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) изложить в следующей редакции:"1. Собственники помещений в многоквартирном доме или нескольких многоквартирных домах либо собственники нескольких жилых домов для совместного управления общим имуществом в многоквартирном доме либо имуществом собственников помещений в нескольких многоквартирных домах или имуществом собственников нескольких жилых домов и осуществления деятельности по созданию, содержанию, сохранению и приращению такого имущества, а также для осуществления иной деятельности, направленной на достижение целей управления многоквартирными домами либо на совместное использование имущества, принадлежащего собственникам помещений в нескольких многоквартирных домах, или имущества собственников нескольких жилых домов, могут создавать товарищества собственников жилья.". Статья 2 Часть первую статьи 4 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 1998, № 30, ст. 3608; 2002, № 11, ст. 1018) изложить в следующей редакции:"Настоящий Федеральный закон определяет содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, а также особенности правового положения общественных объединений, являющихся юридическими лицами.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2002, № 12, ст. 1093; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2007, № 49, ст. 6039, 6061; 2009, № 23, ст. 2762; № 29, ст. 3607; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 52, ст. 6978; 2014, № 30, ст. 4237; № 48, ст. 6639; 2015, № 1, ст. 58; № 48, ст. 6707, 6724) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:"1. Настоящий Федеральный закон определяет особенности гражданско-правового положения некоммерческих организаций отдельных организационно-правовых форм, видов и типов, а также возможные формы поддержки некоммерческих организаций органами государственной власти и органами местного самоуправления.";2) главу I дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Территориальные подразделения общественных организаций и ассоциаций (союзов) 1. Общественные организации и ассоциации (союзы) могут иметь территориальные подразделения, являющиеся юридическими лицами, выполняющие функции общественных организаций и ассоциаций (союзов) на соответствующей территории и не являющиеся их филиалами или представительствами. Территориальные подразделения не являются участниками таких общественных организаций и ассоциаций (союзов).2. Территориальные подразделения общественных организаций и ассоциаций (союзов), не являющиеся их филиалами или представительствами, создаются соответственно в организационно-правовой форме общественных организаций и ассоциаций (союзов). Деятельность территориальных подразделений общественных организаций и ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, регулируется уставами указанных территориальных подразделений в соответствии с положениями о территориальных подразделениях, принятыми общественной организацией и ассоциацией (союзом).";3) статью 15:а) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Если иное не предусмотрено федеральным законом, учредители (участники) некоммерческих корпораций, учредители фондов и автономных некоммерческих организаций вправе выйти из состава учредителей и (или) участников указанных юридических лиц в любое время без согласия остальных учредителей и (или) участников, направив в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" сведения о своем выходе в регистрирующий орган. В случае выхода из состава учредителей и (или) участников последнего либо единственного учредителя и (или) участника он обязан до направления сведений о своем выходе передать свои права учредителя и (или) участника другому лицу в соответствии с федеральным законом и уставом юридического лица.Права и обязанности учредителя (участника) некоммерческой корпорации либо права и обязанности учредителя фонда или автономной некоммерческой организации в случае его выхода из состава учредителей и (или) участников прекращаются со дня внесения изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц. Учредитель (участник), вышедший из состава учредителей (участников), обязан направить уведомление об этом соответствующему юридическому лицу в день направления сведений о своем выходе из состава учредителей (участников) в регистрирующий орган.";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Если иное не предусмотрено федеральным законом и уставом юридического лица, физические и (или) юридические лица вправе войти в состав учредителей (участников) некоммерческой корпорации, в состав учредителей фонда и автономной некоммерческой организации с согласия других учредителей и (или) участников.". Статья 4 Часть вторую статьи 1 Федерального закона от 12 января 1996 года № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148; 2014, № 52, ст. 7555) дополнить словами ", а также определяет правовое положение профессиональных союзов (профсоюзных организаций) и их объединений, в том числе особенности их гражданско-правового положения как видов общественных организаций, ассоциаций и союзов соответственно". Статья 5 В абзаце первом пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 16, ст. 1801) слова "порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации, права и обязанности их членов" заменить словами "в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)". Статья 6 Статью 17 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 19, ст. 2312; 2015, № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; 2016, № 1, ст. 29) дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. Для внесения в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся сведений об учредителях (участниках) некоммерческих корпораций, учредителях фондов и автономных некоммерческих организаций, лицо, выходящее из состава учредителей и (или) участников указанных юридических лиц, представляет в регистрирующий орган заявление о внесении изменений в единый государственный реестр юридических лиц.". Статья 7 Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 23, ст. 3263; № 49, ст. 7027; 2014, № 30, ст. 4264; 2015, № 29, ст. 4362) следующие изменения:1) статью 110 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Настоящим Кодексом определяется правовое положение жилищных и жилищно-строительных кооперативов, в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации).";2) в статье 135:а) в части 1 слова "Товариществом собственников жилья признается некоммерческая организация, объединение" заменить словами "Товариществом собственников жилья признается вид товариществ собственников недвижимости, представляющий собой объединение";б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Устав товарищества собственников жилья должен содержать сведения о его наименовании, включающем слова "товарищество собственников жилья", месте нахождения, предмете и целях его деятельности, порядке возникновения и прекращения членства в товариществе собственников жилья, составе и компетенции органов управления товарищества и порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, составе и компетенции ревизионной комиссии (компетенции ревизора) товарищества, а также иные сведения, предусмотренные настоящим Кодексом.". Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Учредительные документы, а также наименования созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций и ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, подлежат приведению в соответствие с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Правоустанавливающие и иные документы, содержащие прежние наименования созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций и ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, не требуют переоформления.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль31 января 2016 года№ 7-ФЗ
