




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 254-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ВОЗДУШНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              30 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6245; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 29, ст. 3616; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 7, ст. 901; № 15, ст. 2019; 2012, № 31, ст. 4318; 2013, № 23, ст. 2882; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4254) следующие изменения:1) в статье 8:а) в подпункте 2 пункта 1 слова "(удостоверение о годности к полетам)" исключить, слова "сертификата типа (аттестата о годности к эксплуатации) или" заменить словами "сертификата типа, аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года, или", дополнить словами "от воздействия деятельности в области авиации";б) в пункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации)" заменить словами "органами, уполномоченными Правительством Российской Федерации", второе предложение изложить в следующей редакции: "Форма и порядок выдачи данного документа устанавливаются указанными уполномоченными органами.";2) статью 35 изложить в следующей редакции: "Статья 35. Требования к летной годности гражданскихвоздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов и требования в области охраны окружающей среды от воздействия деятельности в области авиации 1. Летная годность гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта - состояние гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта, при котором они соответствуют типовой конструкции и способны обеспечивать их безопасную эксплуатацию.2. Требования к летной годности гражданских воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов и требования в области охраны окружающей среды от воздействия деятельности в области авиации (далее - требования к летной годности и к охране окружающей среды) определяются федеральными авиационными правилами и обязательны для соблюдения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также юридическими лицами и физическими лицами, участвующими в разработке, испытаниях, серийном производстве, приемке и эксплуатации гражданских воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов.";3) в статье 36:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Гражданские воздушные суда допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности. Сертификат летной годности выдается на основании сертификата типа, аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года, или акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат летной годности, выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Сертификат летной годности выдается уполномоченным органом в области гражданской авиации государства, в котором зарегистрировано воздушное судно, за исключением случаев, предусмотренных статьей 83 bis Конвенции о международной гражданской авиации. Форма сертификата летной годности, выдаваемого на воздушное судно, и порядок его оформления устанавливаются федеральными авиационными правилами.";4) в статье 37:а) в пункте 1 слова "и охране окружающей среды" заменить словами "и к охране окружающей среды";б) в пункте 2 слова "в установленном порядке" исключить;в) в пункте 3 слова "(удостоверения о годности к полетам)" исключить;г) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Обеспечение соответствия требованиям к летной годности и к охране окружающей среды типовой конструкции гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта либо изменения их типовых конструкций возлагается на разработчика соответственно гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта либо разработчика изменения их типовых конструкций. Обеспечение соответствия каждого серийно производимого гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта типовой конструкции возлагается на его изготовителя.";д) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Документ, удостоверяющий изменение ранее утвержденной типовой конструкции гражданского воздушного судна на основании аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года, выдается органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации, после подтверждения разработчиком соответствия изменения типовой конструкции гражданского воздушного судна требованиям к летной годности, которые использовались при первоначальном подтверждении соответствия типовой конструкции гражданского воздушного судна, или более поздним требованиям.";е) пункты 5 и 6 признать утратившими силу;ж) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Государственный контроль за исполнением требований, установленных пунктом 4 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным органом, на который возложены организация и проведение обязательной сертификации гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов.";з) пункт 8 признать утратившим силу;5) дополнить статьей 371 следующего содержания: "Статья 371. Эксплуатация гражданского воздушного судна 1. Соблюдение ограничений и процедур эксплуатации гражданского воздушного судна, установленных утвержденной разработчиком гражданского воздушного судна документацией гражданского воздушного судна, а также правил эксплуатации гражданских воздушных судов, утвержденных федеральными авиационными правилами, возлагается на эксплуатанта или владельца легкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения либо сверхлегкого гражданского воздушного судна авиации общего назначения, имеющих свидетельство о государственной регистрации воздушного судна.2. Требования к документации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральными авиационными правилами.3. В целях поддержания летной годности гражданского воздушного судна, авиационного двигателя и воздушного винта при их эксплуатации осуществляется наземное и техническое обслуживание.4. Поддержание летной годности гражданского воздушного судна, авиационного двигателя и воздушного винта - комплекс мер по обеспечению соответствия гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта или их частей требованиям к летной годности и поддержанию их в состоянии, необходимом для безопасной эксплуатации на протяжении срока службы.5. Наземное обслуживание гражданского воздушного судна - комплекс работ по обеспечению прибытия воздушного судна на аэродром и его вылета с аэродрома, за исключением обслуживания воздушного движения. Наземное обслуживание гражданского воздушного судна не включает в себя его техническое обслуживание.6. Техническое обслуживание гражданского воздушного судна - комплекс работ, необходимых для поддержания летной годности гражданского воздушного судна, включая проведение проверок гражданского воздушного судна, замену его частей, устранение неисправностей, а также осуществление изменения конструкции гражданского воздушного судна или выполнение его ремонта.7. Правила наземного обслуживания и технического обслуживания гражданских воздушных судов устанавливаются федеральными авиационными правилами.8. При нарушении требований, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также при выявлении небезопасного состояния гражданского воздушного судна уполномоченный орган в области гражданской авиации, выдавший сертификат летной годности, имеет право ввести ограничения эксплуатации данного воздушного судна или остановить его эксплуатацию.9. Эксплуатанты обязаны предоставлять информацию о техническом состоянии гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, об особенностях их эксплуатации в уполномоченный орган, на который возложены организация и проведение обязательной сертификации гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, а также их разработчику. Состав и порядок предоставления указанной информации устанавливаются федеральными авиационными правилами.";6) в статье 40:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Международный аэропорт - аэропорт, который открыт для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором в установленном законодательством Российской Федерации порядке функционирует пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации.";б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Аэропорт федерального значения - аэропорт, необходимый для организации воздушного сообщения между городами федерального значения Москвой, Санкт-Петербургом, Севастополем и административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации, а также международные аэропорты. Перечень аэропортов федерального значения утверждается Правительством Российской Федерации.";7) в статье 45 слова "должны быть согласованы с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами "регулируются законодательством о градостроительной деятельности";8) в пункте 1 статьи 47 слова "собственником аэродрома" заменить словами "оператором аэродрома гражданской авиации или организацией, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации либо уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации,";9) в абзаце четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 67 слова "(удостоверение о годности к полетам)" исключить;10) в пункте 1 статьи 69 слова "предоставляемое на всех этапах полета воздушных судов," исключить;11) в статье 90 слова "силами собственника аэродрома или аэропорта" заменить словами "оператором аэродрома гражданской авиации или организацией, осуществляющей эксплуатацию аэродрома экспериментальной авиации либо уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находится аэродром государственной авиации". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 10-ФЗ "О государственном регулировании развития авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:1) в статье 4:а) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"утверждает классификацию работ по содержанию и ремонту аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, нормативы финансовых затрат на их содержание и ремонт, а также правила расчета размера бюджетных ассигнований на указанные цели;";б) абзац пятый считать абзацем шестым;2) в статье 131:а) в части 3 слова "(за исключением аэропортов и аэродромов гражданской авиации, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень аэропортов и аэродромов федерального значения, необходимых для осуществления полномочий Российской Федерации)" заменить словами "(за исключением аэродромов совместного базирования)";б) в части 11 слова "Аэропорты, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень аэропортов и аэродромов федерального значения, необходимых для осуществления полномочий Российской Федерации" заменить словами "Аэропорты, находящиеся в собственности Российской Федерации". Статья 3 Подпункт "я" пункта 2 статьи 2611 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; 2007, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3747; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7039; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 14, ст. 2017) изложить в следующей редакции:"я) аэропорты и (или) аэродромы гражданской авиации, включая имущество, необходимое для их содержания, развития и организации их эксплуатации (за исключением аэродромов совместного базирования);". Статья 4 Признать утратившими силу:1) пункт 3 (в части замены слов в пунктах 6 и 8 статьи 37 Воздушного кодекса Российской Федерации) статьи 86 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);2) пункт 10 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 114-ФЗ "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3290).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 254-ФЗ
