




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2012 № 318-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4572, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) пункт 7 части 3 статьи 44 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";2) в статье 48:а) пункт 3 части 6 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, а также информация о плате за такое подключение (технологическое присоединение) предоставляется организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, без взимания платы в течение четырнадцати дней по запросам федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления или правообладателей земельных участков, если иное не предусмотрено законодательством о газоснабжении в Российской Федерации. Срок действия предоставленных технических условий и срок внесения платы за такое подключение (технологическое присоединение) устанавливаются организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, не менее чем на три года или при комплексном освоении земельных участков в целях жилищного строительства не менее чем на пять лет, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Правообладатель земельного участка в течение одного года или при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления технических условий и информации о плате за такое подключение (технологическое присоединение) должен определить необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий. Обязательства организации, предоставившей технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, прекращаются в случае, если в течение одного года или при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления правообладателю земельного участка указанных технических условий он не определит необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий и не подаст заявку о таком подключении (технологическом присоединении).";в) часть 8 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) в части 9 слова "технические условия присоединения к сетям инженерно-технического обеспечения" заменить словами "технические условия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения", после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже, слова ", а также о плате за технологическое присоединение к электрическим сетям" исключить;д) часть 10 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;е) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Требования частей 7 - 10 настоящей статьи не применяются к технологическому присоединению объектов капитального строительства к электрическим сетям. Порядок соответствующего технологического присоединения к электрическим сетям устанавливается законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.";3) подпункт "д" пункта 3 части 7 статьи 51 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)". Статья 2 Абзац четвертый пункта 4 статьи 18 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410; 2010, № 25, ст. 3070; 2012, № 31, ст. 4322) после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)". Статья 3 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582, 3601; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2011, № 15, ст. 2029; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в статье 30:а) абзац второй пункта 21 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;б) абзац четвертый подпункта 1 пункта 4 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;2) абзац второй пункта 2 статьи 31 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";3) в статье 381:а) пункт 1 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;б) пункт 2 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;в) подпункт 4 пункта 10 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;г) подпункт 1 пункта 24 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже. Статья 4 Внести в статью 9.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 50, ст. 7345) следующие изменения:1) в наименовании слово "подключения" заменить словами "подключения (технологического присоединения)";2) абзац первый части 1 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)", после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 36; № 52, ст. 5597; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6450; 2010, № 27, ст. 3436; № 31, ст. 4160, 4206; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3437, 3446) следующие изменения:1) в части 2 статьи 1:а) пункт 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) пункт 3 дополнить словами "(технологическое присоединение)";2) в статье 2:а) пункт 9 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) пункт 10 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)", слово "подключение)" заменить словами "подключение (технологическое присоединение)";в) пункт 11 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)", слово "подключение)" заменить словами "подключение (технологическое присоединение)";г) пункт 14 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";3) в статье 3:а) часть 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) в части 6:пункт 4 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";пункт 5 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";пункт 6 после слова "подключением" дополнить словами "(технологическим присоединением)";4) в части 1 статьи 4:а) пункт 1 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) пункт 2 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";5) в статье 5:а) пункт 7 части 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 4 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";6) в статье 10:а) часть 1 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 11 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";7) в статье 11:а) наименование после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 6 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) часть 7 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) часть 8 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";д) часть 12 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";е) пункт 2 части 14 дополнить словами "(технологическое присоединение)";8) в статье 12:а) наименование после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 1 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) часть 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) часть 3 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;9) в статье 13:а) часть 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 4 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) часть 5 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";10) в статье 14:а) пункт 8 части 1 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) в части 3:абзац первый после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";пункт 2 дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) часть 8 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)". Статья 6 Внести в часть 1 статьи 18 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7015) следующие изменения:1) в пункте 4 слово "(присоединения)" заменить словами "(технологического присоединения)";2) в пункте 5 слово "(присоединение)" заменить словами "(технологическое присоединение)". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2006, № 1, ст. 18; № 31, ст. 3441; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 18, ст. 2148; № 19, ст. 2283; № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 17, ст. 2320; № 50, ст. 7359, 7360) следующие изменения:1) в пункте 2 части 2 статьи 55 слово "(присоединение)" заменить словами "(технологическое присоединение)";2) в статье 561:а) в части 1 слово "(присоединения)" заменить словами "(технологического присоединения)";б) в части 2 слово "(присоединения)" заменить словами "(технологического присоединения)". Статья 8 В пункте 11 части 1 статьи 8 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 49, ст. 7043) слово "присоединения" заменить словами "подключения (технологического присоединения)". Статья 9 В пункте 8 части 3 статьи 10 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 50, ст. 7343) слова "технологическом присоединении" заменить словами "подключении (технологическом присоединении)". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998) следующие изменения:1) часть 14 статьи 165 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";2) в статье 166:а) часть 18 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";б) часть 20 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)". Статья 11 Внести в статью 2 Федерального закона от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) следующие изменения:1) в пункте 5 слово "присоединенные" заменить словами "подключенные (технологически присоединенные)";2) в пункте 6 слова "присоединения или неприсоединения" заменить словами "наличия или отсутствия подключения (технологического присоединения)". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) следующие изменения:1) в статье 2:а) пункт 10 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";б) пункт 29 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)", после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";в) пункт 30 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) пункт 31 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)", после слова "подключаемых" дополнить словами "(технологически присоединяемых)", слово "подключение)" заменить словами "подключение (технологическое присоединение)";2) пункт 3 части 1 статьи 4 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";3) пункт 8 части 1 статьи 8 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";4) пункт 1 части 3 статьи 12 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";5) в статье 13:а) часть 1 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;б) часть 2 после слова "подключенные" дополнить словами "(технологически присоединенные)";в) часть 3 после слова "подключенные" дополнить словами "(технологически присоединенные)";6) в статье 14:а) наименование после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 1 после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)", после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";в) часть 2 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;г) часть 3 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;д) часть 4 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;е) часть 5 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";ж) часть 6 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";з) часть 7 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)", после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";и) часть 8 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;к) часть 9 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;л) часть 10 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;м) часть 11 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";н) часть 12 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";о) часть 14 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)", после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;п) часть 15 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";р) часть 16 после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";с) часть 17 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";7) в статье 15:а) часть 5 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";б) часть 7 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";в) часть 11 после слова "подключенными" дополнить словами "(технологически присоединенными)";8) часть 4 статьи 19 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";9) пункт 3 части 1 статьи 20 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";10) часть 8 статьи 21 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";11) в статье 23:а) пункт 6 части 3 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 9 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";12) часть 6 статьи 29 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)". Статья 13 Часть 6 статьи 11 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)". Статья 14 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:1) пункт 6 статьи 2 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";2) в части 1 статьи 4:а) пункт 1 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";б) пункт 2 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";3) пункт 8 части 1 статьи 6 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";4) в статье 7:а) часть 2 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";б) часть 3 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";в) часть 4 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";г) часть 5 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)", после слов "не подключены" дополнить словами "(технологически не присоединены)";д) часть 6 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";е) часть 7 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";ж) часть 8 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";5) часть 3 статьи 11 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";6) часть 6 статьи 12 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";7) в статье 13:а) часть 4 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;б) пункт 1 части 5 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";8) часть 4 статьи 14 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;9) в статье 18:а) наименование после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 1 после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)", после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение", после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";в) часть 2 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;г) часть 3 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)", после слов "договор о подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении";д) часть 4 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)", после слов "возможность подключения" дополнить словами "(технологического присоединения", дополнить словами "(технологическом присоединении)";е) часть 5 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;ж) часть 6 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";з) часть 7 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;и) часть 8 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";к) часть 9 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";л) часть 10 после слова "подключением" дополнить словами "(технологическим присоединением)", дополнить словами "(технологическом присоединении)";м) в части 11:абзац первый после слова "подключением" дополнить словами "(технологическим присоединением)";пункт 1 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";пункт 2 после слова "подключением" дополнить словами "(технологическим присоединением)";н) часть 12 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)", дополнить словами "(технологическом присоединении)";о) часть 13 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже, после слова "подключаемой" дополнить словами "(технологически присоединяемой)";п) часть 14 после слова "подключением" дополнить словами "(технологическим присоединением)";р) часть 15 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";10) в статье 19:а) наименование после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) часть 1 после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) часть 2 после слова "подключение" в соответствующем падеже дополнить словами "(технологическое присоединение)" в соответствующем падеже;г) часть 3 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";д) часть 4 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";е) часть 5 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";ж) часть 6 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";11) в статье 20:а) часть 5 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)";б) часть 6 после слова "Подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";12) в части 3 статьи 21:а) пункт 2 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";б) пункт 6 после слова "подключению" дополнить словами "(технологическому присоединению)";13) в статье 24:а) часть 7 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";б) часть 11 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";14) часть 7 статьи 26 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";15) в статье 31:а) пункт 2 части 1 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";б) пункт 5 части 2 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";в) пункт 2 части 4 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";г) пункт 3 части 5 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";д) пункт 3 части 7 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";е) пункт 3 части 8 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";ж) часть 9 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";16) пункт 4 части 7 статьи 36 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)";17) часть 3 статьи 38 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";18) в статье 40:а) пункт 5 части 1 после слова "подключены" дополнить словами "(технологически присоединены)";б) пункт 2 части 3 после слова "подключения" дополнить словами "(технологического присоединения)";в) часть 8 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";19) пункт 3 части 2 статьи 41 после слова "подключенных" дополнить словами "(технологически присоединенных)";20) часть 7 статьи 42 после слова "подключении" дополнить словами "(технологическом присоединении)". Статья 15 Внести в статью 20 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 417-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359) следующие изменения:1) абзац третий пункта 7 после слова "подключенные" дополнить словами "(технологически присоединенные)";2) абзац второй подпункта "а" пункта 10 после слова "подключение" дополнить словами "(технологическое присоединение)". Статья 16 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2012 года№ 318-ФЗ
