




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.10.2015 № 285-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ ЛИЦ, ЗАМЕЩАЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОЛЖНОСТИ, И ИНЫХ ЛИЦ СООБЩАТЬ О ВОЗНИКНОВЕНИИ ЛИЧНОЙ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТИ, КОТОРАЯ ПРИВОДИТ ИЛИ МОЖЕТ ПРИВЕСТИ К КОНФЛИКТУ ИНТЕРЕСОВ, И ПРИНИМАТЬ МЕРЫ ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ ИЛИ УРЕГУЛИРОВАНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты РоссийскойФедерации в части установления обязанности лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц сообщать о возникновении личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, и принимать меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов Принят Государственной Думой                              23 сентября 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 сентября 2015 года Статья 1 Статью 402 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; 2008, № 52, ст. 6235; 2014, № 30, ст. 4234) изложить в следующей редакции: "Статья 402. Ограничения, запреты и обязанности, связанныес работой в органах и учреждениях прокуратуры 1. На лиц, занимающих должности, указанные в абзаце втором пункта 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18, 20 и 201 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации") для государственных служащих.2. На Генерального прокурора Российской Федерации распространяются ограничения и обязанности, установленные статьей 121 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".3. Генеральный прокурор Российской Федерации обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.". Статья 2 Статью 6 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 20, ст. 2391; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439; 2014, № 26, ст. 3397; 2015, № 27, ст. 3987) дополнить частью второй2 следующего содержания:"22. Член Совета Федерации, депутат Государственной Думы при наличии оснований и в порядке, которые определяются соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации, обязаны сообщать соответственно в комиссию Совета Федерации, Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы, о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.". Статья 3 Статью 8 Федерального закона от 8 января 1998 года № 7-ФЗ "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2007, № 10, ст. 1151) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Генеральный директор Судебного департамента обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2002, № 19, ст. 1792; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; № 49, ст. 5747; № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; № 23, ст. 2800; 2011, № 1, ст. 18; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329; 2014, № 8, ст. 739; 2015, № 6, ст. 884; № 10, ст. 1393; № 27, ст. 3965) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 21 после слов "распространяются ограничения" дополнить словами "и обязанности";2) статью 12 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Депутат при наличии оснований и в порядке, которые определяются законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", обязан сообщать в комиссию о возникновении личной заинтересованности при осуществлении своих полномочий, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.";3) пункт 42 статьи 18 после слова "ограничения" дополнить словами "и запреты". Статья 5 Внести в статью 3491 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329) следующие изменения:1) часть вторую изложить в следующей редакции:"Для целей настоящего Кодекса используется понятие "личная заинтересованность", установленное законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.";2) часть третью изложить в следующей редакции:"Для целей настоящего Кодекса используется понятие "конфликт интересов", установленное законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.". Статья 6 Статью 29 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648; № 27, ст. 3477) дополнить пунктами 153 и 154 следующего содержания:"153. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.154. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, работающий в указанной комиссии на постоянной (штатной) основе, член иной избирательной комиссии, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, установленном законом.". Статья 7 Статью 20 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2007, № 10, ст. 1151; 2013, № 30, ст. 4084) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 13, ст. 1186; № 52, ст. 6235; 2010, № 5, ст. 459; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 52, ст. 7542) следующие изменения:1) в части 2 статьи 17 слово ", акциями" и слово ", акции" исключить;2) в статье 19:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 52, ст. 6222; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 43, ст. 5454) следующие изменения:1) в пункте 11 части 1 статьи 12 слова "своего непосредственного начальника" заменить словами "представителя нанимателя (работодателя)";2) в статье 141:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".";в) в части 22 слово ", акциями" и слово ", акции" исключить. Статья 10 Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 40, ст. 5031; 2014, № 52, ст. 7542) следующие изменения:1) в части 4 статьи 81 слово ", акций" исключить;2) статью 10 изложить в следующей редакции: "Статья 10. Конфликт интересов 1. Под конфликтом интересов в настоящем Федеральном законе понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) лица, замещающего должность, замещение которой предусматривает обязанность принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, влияет или может повлиять на надлежащее, объективное и беспристрастное исполнение им должностных (служебных) обязанностей (осуществление полномочий).2. В части 1 настоящей статьи под личной заинтересованностью понимается возможность получения доходов в виде денег, иного имущества, в том числе имущественных прав, услуг имущественного характера, результатов выполненных работ или каких-либо выгод (преимуществ) лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, и (или) состоящими с ним в близком родстве или свойстве лицами (родителями, супругами, детьми, братьями, сестрами, а также братьями, сестрами, родителями, детьми супругов и супругами детей), гражданами или организациями, с которыми лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, и (или) лица, состоящие с ним в близком родстве или свойстве, связаны имущественными, корпоративными или иными близкими отношениями.";3) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Порядок предотвращения и урегулированияконфликта интересов 1. Лицо, указанное в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, обязано принимать меры по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов.2. Лицо, указанное в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, обязано уведомить в порядке, определенном представителем нанимателя (работодателем) в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как только ему станет об этом известно.3. Представитель нанимателя (работодатель), если ему стало известно о возникновении у лица, указанного в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, обязан принять меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов.4. Предотвращение или урегулирование конфликта интересов может состоять в изменении должностного или служебного положения лица, указанного в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, являющегося стороной конфликта интересов, вплоть до его отстранения от исполнения должностных (служебных) обязанностей в установленном порядке и (или) в отказе его от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов.5. Предотвращение и урегулирование конфликта интересов, стороной которого является лицо, указанное в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, осуществляются путем отвода или самоотвода указанного лица в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.6. Непринятие лицом, указанным в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, являющимся стороной конфликта интересов, мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов является правонарушением, влекущим увольнение указанного лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.7. В случае, если лицо, указанное в части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, владеет ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций), оно обязано в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством.";4) статью 111 после слов "в целях склонения к совершению коррупционных правонарушений" дополнить словами ", сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов,";5) в статье 121:а) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе, обязаны сообщать в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.";б) в части 5 цифры "1 - 4" заменить цифрами "1 - 41";6) в статье 123:а) в наименовании слово ", акций" исключить;б) в части 1 слово "федеральной", слово ", акциями" и слово ", акции" исключить;7) в статье 124 слова "статьями 17, 18 и 20" заменить словами "пунктом 5 части 1 статьи 16, статьями 17, 18, 20 и 201". Статья 11 Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 205-ФЗ "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4174; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить статьей 171 следующего содержания: "Статья 171. Обязанности, налагаемые на лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации, в целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов До принятия федерального закона, определяющего правовое положение (статус) лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), указанные лица обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации.". Статья 12 Статью 16 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 390-ФЗ "О безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 2) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Секретарь Совета Безопасности обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.". Статья 13 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:1) статью 13 дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Председатель Следственного комитета обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.";2) в статье 17 слова "статьями 17, 18 и 20" заменить словами "статьями 17, 18, 20 и 201". Статья 14 Внести в статью 71 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020) следующие изменения:1) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".";2) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции".";3) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. В случае, если сотрудник органов внутренних дел владеет ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций), он обязан в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством.". Статья 15 Статью 10 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты, аудиторы Счетной палаты обязаны сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 октября 2015 года№ 285-ФЗ
