




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 254-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ" ПО ВОПРОСАМ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДВУСТОРОННИХ ДОГОВОРОВ КУПЛИ-ПРОДАЖИ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" по вопросам заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии Принят Государственной Думой                              12 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; № 31, ст. 4822; 2018, № 1, ст. 35) следующие изменения:1) в статье 231:а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии.";б) абзац первый пункта 6 после слов "если иное не установлено" дополнить словами "настоящим Федеральным законом,";в) дополнить пунктом 62 следующего содержания:"62. Предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) в технологически изолированных территориальных электроэнергетических системах, произведенную на генерирующих объектах, расположенных на территориях указанных технологически изолированных территориальных электроэнергетических систем, и потребляемую объектами, введенными в эксплуатацию после 1 июля 2017 года, в целях заключения двусторонних договоров купли-продажи электрической энергии устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов на срок не менее пяти лет в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике.";2) в статье 24:а) абзац двадцать четвертый пункта 2 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных статьей 231 настоящего Федерального закона";б) абзац второй пункта 3 после слов "устанавливают цены (тарифы)" дополнить словами "и (или) их предельные уровни", после слов "за исключением цен (тарифов)" дополнить словами "и (или) их предельных уровней";3) пункт 3 статьи 37 дополнить абзацем следующего содержания:"порядок функционирования розничных рынков в технологически изолированных электроэнергетических системах и на территориях, технологически не связанных с Единой энергетической системой России и технологически изолированными территориальными электроэнергетическими системами.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 254-ФЗ
