




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.06.2013 № 112-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЯХ И О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИИ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО  САМОУПРАВЛЕНИЯ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" Принят Государственной Думой                              24 мая 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 мая 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:1) в статье 2:а) в пункте 13 слова "через сеть "Интернет" заменить словами "посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет")";б) дополнить пунктом 19 следующего содержания:"19) единая система идентификации и аутентификации - федеральная государственная информационная система, порядок использования которой устанавливается Правительством Российской Федерации и которая обеспечивает в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, санкционированный доступ к информации, содержащейся в информационных системах.";2) статью 7:а) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Информация, размещаемая ее обладателями в сети "Интернет" в формате, допускающем автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного ее использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Информация в форме открытых данных размещается в сети "Интернет" с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне. В случае, если размещение информации в форме открытых данных может привести к распространению сведений, составляющих государственную тайну, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть прекращено по требованию органа, наделенного полномочиями по распоряжению такими сведениями.";в) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. В случае, если размещение информации в форме открытых данных может повлечь за собой нарушение прав обладателей информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, или нарушение прав субъектов персональных данных, размещение указанной информации в форме открытых данных должно быть прекращено по решению суда. В случае, если размещение информации в форме открытых данных осуществляется с нарушением требований Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных", размещение информации в форме открытых данных должно быть приостановлено или прекращено по требованию уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.";3) часть 2 статьи 13 дополнить предложением следующего содержания: "В случаях и в порядке, установленных федеральными законами, оператор информационной системы должен обеспечить возможность размещения информации в сети "Интернет" в форме открытых данных.";4) в статье 14:а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если при создании или эксплуатации государственных информационных систем предполагается осуществление или осуществляется обработка общедоступной информации, предусмотренной перечнями, утверждаемыми в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", государственные информационные системы должны обеспечивать размещение такой информации в сети "Интернет" в форме открытых данных.";б) дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых доступ с использованием сети "Интернет" к информации, содержащейся в государственных информационных системах, предоставляется исключительно пользователям информации, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации, а также порядок использования единой системы идентификации и аутентификации.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291) следующие изменения:1) в статье 7:а) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Общедоступная информация о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления предоставляется государственными органами и органами местного самоуправления неограниченному кругу лиц посредством ее размещения в сети "Интернет" в форме открытых данных.";б) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Информация о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления может быть передана по сетям связи общего пользования. Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых доступ с использованием сети "Интернет" к информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах, предоставляется исключительно пользователям информации, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации.";2) статью 10 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Требования к технологическим, программным и лингвистическим средствам, необходимым для размещения информации государственными органами и органами местного самоуправления в сети "Интернет" в форме открытых данных, а также для обеспечения ее использования, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";3) в статье 13:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Состав общедоступной информации, размещаемой государственными органами и органами местного самоуправления в сети "Интернет", в том числе информации, размещаемой в форме открытых данных (за исключением информации, указанной в части 71 статьи 14 настоящего Федерального закона), определяется соответствующими перечнями информации, предусмотренными статьей 14 настоящего Федерального закона.";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Порядок отнесения информации к общедоступной информации, размещаемой государственными органами и органами местного самоуправления в сети "Интернет" в форме открытых данных, определяется Правительством Российской Федерации с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне, законодательства Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательства Российской Федерации о персональных данных.";4) в статье 14:а) в части 1 слово "Перечень" заменить словом "Перечни", слово "утверждается" заменить словом "утверждаются";б) в части 2 слово "Перечень" заменить словом "Перечни", слово "утверждается" заменить словом "утверждаются";в) дополнить частью 71 следующего содержания:"71. Правительство Российской Федерации определяет состав общедоступной информации о деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и порядок обязательного размещения указанными органами в сети "Интернет" в форме открытых данных такой информации, созданной указанными органами или поступившей к ним при осуществлении полномочий по предметам ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации или органам местного самоуправления.";г) часть 8 после слов "в сети "Интернет"," дополнить словами "за исключением информации, размещаемой в форме открытых данных,";д) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Периодичность размещения в сети "Интернет" в форме открытых данных общедоступной информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, сроки ее обновления, обеспечивающие своевременность реализации и защиты пользователями своих прав и законных интересов, а также иные требования к размещению указанной информации в форме открытых данных определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 июня 2013 года№ 112-ФЗ 
