




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 356-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 31 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" Принят Государственной Думой                              24 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Статья 1 Внести в статью 31 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 31. Установление санитарно-защитной зоны, зоны наблюдения и зоны безопасности с особым правовым режимом";2) дополнить частями одиннадцатой - шестнадцатой следующего содержания:"В целях повышения уровня антитеррористической защищенности объектов использования атомной энергии, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, устанавливается зона с особыми условиями использования территорий - зона безопасности с особым правовым режимом (далее - зона безопасности).Особый правовой режим зоны безопасности включает в себя:ограничения на въезд на территорию зоны безопасности и (или) пребывание на ней граждан с установлением перечня оснований для отказа во въезде на территорию зоны безопасности или в пребывании на ней граждан;ограничения на полеты летательных аппаратов (включая воздушные суда) над территорией зоны безопасности;ограничения на право ведения хозяйственной и предпринимательской деятельности, владения, пользования и распоряжения природными ресурсами, недвижимым имуществом, связанные с ограничениями на въезд на территорию зоны безопасности и (или) пребывание на ней граждан;ограничения, установленные федеральными законами.Размеры и границы зоны безопасности устанавливаются с учетом паспорта безопасности объекта использования атомной энергии. Под паспортом безопасности объекта использования атомной энергии в целях настоящей статьи понимается документ, содержащий информацию об обеспечении антитеррористической защищенности объекта использования атомной энергии (территории) и перечень мероприятий по предупреждению, пресечению совершения террористического акта на объекте использования атомной энергии (территории) и минимизации и (или) ликвидации последствий террористического акта на объекте использования атомной энергии (территории). Порядок разработки и форма паспорта безопасности объекта использования атомной энергии устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму".Порядок определения зоны безопасности и порядок обеспечения особого правового режима зоны безопасности устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований к антитеррористической защищенности объектов использования атомной энергии. Решение об установлении зоны безопасности, ее размеров и границ принимается Правительством Российской Федерации.Ответственность за нарушение особого правового режима зоны безопасности устанавливается законодательством Российской Федерации.Убытки, причиненные установлением зоны безопасности, возмещаются эксплуатирующей организацией в порядке, установленном земельным законодательством Российской Федерации.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 356-ФЗ
