




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.04.2018 № 84-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              3 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 апреля 2018 года Внести в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 40, ст. 3853; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 16; 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; 2015, № 10, ст. 1393; 2017, № 31, ст. 4787) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 413 дополнить абзацами следующего содержания:"Описание форменного обмундирования и знаков различия, правила ношения форменного обмундирования, порядок его хранения, выдачи, списания, учета, создания и содержания запасов определяются Генеральным прокурором Российской Федерации.В случаях и порядке, определяемых решением Генерального прокурора Российской Федерации, прокурорскому работнику выплачивается денежная компенсация взамен форменного обмундирования в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";2) пункт 3 статьи 45 изложить в следующей редакции:"3. Прокуроры в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право на ношение и хранение предназначенного для личной защиты боевого ручного стрелкового оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств, а также на их применение. Типы и модели указанного оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств устанавливаются Правительством Российской Федерации.";3) в статье 52:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Обеспечение деятельности органов и организаций прокуратуры Российской Федерации, включая материально-техническое, финансовое обеспечение, а также гарантий и компенсаций работникам этих органов и организаций, установленных настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством Российской Федерации.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Генеральный прокурор Российской Федерации в пределах своих полномочий устанавливает нормы материально-технического обеспечения органов и организаций прокуратуры Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели прокуратуре Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 апреля 2018 года№ 84-ФЗ
