




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.10.2014 № 319-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 октября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2317) следующие изменения:1) часть 14 статьи 22 после слов "на организованных торгах," дополнить словами "национальная система платежных карт";2) часть 2 статьи 301 дополнить словами ", а также оказываются услуги платежной инфраструктуры по осуществляемым на территории Российской Федерации переводам денежных средств с использованием международных платежных карт, под которыми в целях настоящего Федерального закона понимаются платежные карты, которые эмитируются кредитными организациями, расположенными в двух и более государствах, и на которых размещен единый товарный знак (знак обслуживания), принадлежащий иностранному юридическому лицу, личным законом которого считается право иностранного государства";3) в части 1 статьи 302 исключить слово "открытого";4) в статье 306:в части 3 слова "в порядке, предусмотренном правилами НСПК" заменить словами "в порядке, сроки, на условиях и в случаях, установленных нормативными актами Банка России и принимаемыми в соответствии с ними правилами НСПК";дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Кредитные организации при осуществлении переводов денежных средств с использованием международных платежных карт, а также платежные системы, в рамках которых определяются правила эмиссии международных платежных карт и осуществляются на территории Российской Федерации переводы денежных средств с использованием международных платежных карт, обязаны организовать взаимодействие, получать операционные услуги от операционного центра НСПК и услуги платежного клиринга от платежного клирингового центра НСПК в порядке, сроки, на условиях и в случаях, установленных нормативными актами Банка России и принимаемыми в соответствии с ними правилами НСПК.". Статья 2 Внести в часть вторую статьи 8 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 112-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платежной системе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2317) изменение, дополнив ее абзацами следующего содержания:"Первым кварталом, указанным в подпункте "б" пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, в котором в рамках платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, осуществлялись переводы денежных средств, сведения о среднем значении сумм которых используются для исчисления первого ежеквартального отчисления для формирования обеспечительного взноса, признается первый квартал 2015 года.Обеспечительный взнос, указанный в подпункте "б" пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, не уплачивается оператором платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, при представлении до 31 марта 2015 года в операционный центр и платежный клиринговый центр национальной системы платежных карт (далее - НСПК) распоряжений по осуществляемым в рамках платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, переводам денежных средств на территории Российской Федерации с использованием международных платежных карт. При невыполнении данных условий обеспечительный взнос уплачивается оператором платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, по осуществленным с 1 января 2015 года переводам денежных средств на территории Российской Федерации с использованием международных платежных карт, распоряжения по которым не представлены в операционный центр и платежный клиринговый центр НСПК до 31 марта 2015 года.Штраф за невнесение или внесение не в полном размере обеспечительного взноса, указанный в подпункте "б" пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, взыскивается с оператора платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, с учетом абзаца третьего настоящей части.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 октября 2014 года№ 319-ФЗ 
