 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«Об организации страхового дела в Российской Федерации»

Принят Государственной Думой 12 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 24 июля 2018 года
Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
№ 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации»
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и
Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47,
ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4858; 2005,
№ 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 49, ст. 6048; 2010, № 17,

ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53,

„.

ПНО

2 100036 17304
 2

ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2015,

№ 10, ст. 1409; № 29, ст. 4357, 4385; № 48, ст. 6715; 2016, № 1, ст. 52;

©

©

№ 22, ст. 3094; № 26, ст. 3863, 3891; № 27, ст. 4225, 4294; 2017, № 31,
ст. 4830; 2018, № 1, ст. 66; № 18, ст. 2557) следующие изменения:

1) в пункте 2 статьи 4';

а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:

«Вдиный государственный реестр субъектов страхового дела
содержит сведения о субъекте страхового дела, его наименовании, месте
нахождения, руководителе, об учредителях (акционерах, участниках),
основной государственный регистрационный номер юридического лица,
основной государственный регистрационный номер индивидуального
предпринимателя, сведения о номере и дате выдачи лицензии, виде
страховой деятельности, на осуществление которого выдана лицензия,
видах страхования, которые осуществляются в рамках соответствующего
вида страховой деятельности (для страховых организаций и обществ
взаимного  страхования), о правилах — страхования,  принятых и
утвержденных страховыми организациями и обществами взаимного
страхования в рамках соответствующих видов страхования, о субъектах
Российской Федерации, на территориях которых — осуществляется
деятельность в сфере обязательного медицинского страхования, доменном

имени и (или) сетевом адресе официального сайта субъекта страхового
 дела в — информационно-телекоммуникационной — сети — «Интернет»,
филиалах и представительствах страховщика, их месте нахождения,
принятии решения о приостановлении, возобновлении действия лицензии
либо об отзыве лицензии, о назначении временной администрации и
прекращении ее деятельности (дата и номер приказа органа страхового
надзора и дата вступления его в силу), а также иные относящиеся к
деятельности субъектов страхового дела сведения.»;

6) в абзаце пятом слова «изменения указанных сведений» заменить
словами «получения органом страхового надзора документов, содержащих
информацию об изменении сведений о субъекте страхового дела»;

2) в статье 6:

а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:

«Страховщики, включая перестраховочные организации, не вправе
осуществлять — предпринимательскую деятельность, не связанную — со
страховой деятельностью (страховым делом).

Страховщики вправе инвестировать собственные средства (капитал)
и средства страховых резервов, осуществлять сделки с имуществом в
целях обеспечения своей деятельности, в том числе — реализовывать
имущество, приобретенное в целях обеспечения своей деятельности, и
имущество, — приобретенное в — результате — отказа — страхователя

(ВЫГОДОПРИОбреТЗТСЛЯ) от прав на застрахованное имущество в пользу
 страховщика в целях получения от него страховой выплаты (страхового
возмещения) в размере полной страховой суммы.»;

6) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

«Страховые — организации, за — исключением — осуществляющих
обязательное медицинское страхование, утверждают положение об оценке
страховых рисков и управлении ими, которое содержит цели оценки
страховых рисков, формы и методы такой оценки, способы управления
рисками, классификацию объектов и рисков, подлежащих страхованию
(перестрахованию), положения об осмотре застрахованных и (или)
подлежащих страхованию (перестрахованию) объектов, положения ©
диверсификации страховых рисков, иные положения, не противоречащие
законодательству Российской Федерации и направленные на принятие
страховщиком решения о возможности заключения договора страхования
(перестрахования), его условиях и передачи рисков в перестрахование.»;

в) абзац шестой пункта 3 дополнить предложением следующего
содержания: «Срок действия указанных предварительных разрешений
составляет один год.»;

З) в пункте 2 статьи 11:

а) в абзаце втором слова «с методикой расчета страховых тарифов»
заменить словами «со стандартами актуарной деятельности»;

6) абзац третий изложить в следующей редакции:
 «Если иное не установлено федеральными законами, страховщик
устанавливает страховые тарифы в соответствии с утвержденной им
методикой расчета страховых тарифов, содержащей указание на стандарты
актуарной деятельности, которые были использованы при определении
значений страховых тарифов.»;

4) в пункте 3 статьи 25:

а) абзац второй изложить в следующей редакции:

«Минимальный размер уставного капитала страховой организации
(за исключением страховой организации, осуществляющей обязательное
медицинское страхование) определяется на основе базового размера ее
уставного капитала, равного 300 миллионам рублей, и следующих
коэффициентов:»;

6) абзац четвертый признать утратившим силу;

в) вабзаце пятом цифру «2» заменить цифрами «1,5»;

г) абзац шестой признать утратившим силу;

д) вабзаце седьмом цифру «4» заменить цифрой «2»;

е) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:

«Минимальный размер уставного капитала страховой организации,
осуществляющей обязательное медицинское страхование, устанавливается

в сумме 120 миллионов рублей.»;
 ж) абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами
девятым и десятым;

5) в пункте 3 статьи 26!:

а) абзац первый после слов «страхового портфеля» дополнить
словами «в том числе»;

6) подпункт 6 признать утратившим силу;

6) в подпункте & пункта 2 статьи 28 слово «правовыми» исключить;

7) в подпункте 3 пункта 4 статьи 30 слова «на открытие
представительств иностранных страховых, перестраховочных, брокерских
и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере страхового
дела,» исключить;

8) в статье 32:

а) пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. Для получения лицензии на осуществление страхования,
перестрахования соискатель лицензии представляет в орган страхового
надзора:

1) заявление о предоставлении лицензии;

2) документы об - уплате — государственной — пошлины — за
предоставление лицензии;

3) устав соискателя лицензии;
 4) решения об утверждении устава соискателя лицензии, избрании
или о назначении органов управления соискателя лицензии, а также об
образовании ревизионной комиссии или избрании ревизора соискателя
лицензии;

5) сведения о составе учредителей (акционеров, участников);

6) документы, подтверждающие оплату уставного капитала в полном
размере;

7) сведения о лицах, указанных в статье 32! настоящего Закона,
с приложением документов, подтверждающих соответствие этих лиц
квалификационным и иным требованиям, установленным настоящим
Законом, Федеральным законом от 2 ноября 2013 года № 293-ФЗ
«Об актуарной деятельности в Российской Федерации» и нормативными
актами органа страхового надзора (сведения о лицах, назначенных на
должности заместителя лица, осуществляющего функции единоличного
исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа,
члена совета директоров (наблюдательного совета), заместителя главного
бухгалтера страховой организации, руководителя и главного бухгалтера
филиала страховой организации, и сведения об актуарии страховой
медицинской организации, осуществляющей исключительно обязательное
медицинское страхование, представляются при наличии указанных

должностей в штате соискателя ЛИЦ&НЗИИ);
 8) документы (согласно перечню, установленному нормативными
актами — органа  страхового  надзора), подтверждающие — источники
происхождения  имущества, вносимого учредителями  (акционерами,
участниками) соискателя лицензии в уставный капитал;

9) положение о внутреннем аудите;

10) документы, подтверждающие соответствие соискателя лицензии
требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о
государственной тайне (в случае, если данное требование установлено
законом);

11) документы, подтверждающие соответствие соискателя лицензии
требованиям, установленным федеральными законами о конкретных видах
обязательного страхования (в случаях, если федеральные законы содержат
дополнительные требования к страховщикам);

12) бизнес-план, утвержденный собранием учредителей (акционеров,
участников) соискателя лицензии.»;

6) в пункте 4 цифры «2 - 9» заменить цифрами «3 - 11»;

в) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Для получения лицензии на  осуществление — взаимного
страхования — соискатель — лицензии — (некоммерческая — организация)
представляет в орган страхового надзора:

1) заявление о предоставлении лицензии;
 9

2) документы об — уплате — государственной — пошлины — за
предоставление лицензии;

3) устав общества взаимного страхования;

4) решения об утверждении устава соискателя лицензии, избрании
или о назначении органов управления соискателя лицензии, назначении
внутреннего аудитора (руководителя службы внутреннего аудита);

5) сведения о лицах, назначенных (избранных) на должности
директора общества и членов правления, внутреннего  аудитора
(руководителя службы внутреннего аудита), главного бухгалтера, а также
сведения об актуарии с приложением документов, подтверждающих
соответствие этих лиц  квалификационным и иным  требованиям,
установленным настоящим Законом, Федеральным законом
от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ «О взаимном  страховании»,
Федеральным законом от 2 ноября 2013 года № 293-ФЗ «Об актуарной
деятельности в Российской Федерации» и нормативными актами органа
страхового надзора;

6) положение о внутреннем аудите;

7) сведения о членах общества взаимного страхования с указанием
их имущественных интересов, в целях защиты которых создано общество
взаимного страхования.»;

г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
 10

«б. Для получения лицензии на осуществление посреднической
деятельности в качестве страхового брокера соискатель лицензии
представляет в орган страхового надзора:

1) заявление о предоставлении лицензии;

2) документы об - уплате — государственной — пошлины — за
предоставление лицензии;

З) устав соискателя лицензии — юридического лица;

4) сведения о лицах, назначенных (избранных) на должности
руководителей — (лицо, — осуществляющее — функции — единоличного
исполнительного органа, руководитель коллегиального исполнительного
органа), членов коллегиального исполнительного органа страхового
брокера — юридического лица, сведения о страховом брокере —
индивидуальном предпринимателе, сведения о главном  бухгалтере
страхового брокера с приложением — документов, подтверждающих
соответствие этих лиц  квалификационным и иным  требованиям,
установленным настоящим Законом и нормативными актами органа
страхового надзора;

5) банковскую гарантию на сумму не менее трех миллионов рублей
или документы, подтверждающие наличие собственных средств в размере
не менее трех миллионов рублей, в соответствии с абзацем шестым

пункта 6 статьи 8 настоящего Закона.»;
 11

д) пункт 7 изложить в следующей редакции:

«7. Соискатели лицензии, являющиеся дочерними обществами по
отношению к иностранному инвестору или имеющие долю иностранных
инвесторов в своих уставных капиталах более 49 процентов, наряду с
документами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, представляют в
орган страхового надзора следующие документы:

1) решение юридического лица — иностранного инвестора о его
участии в создании страховой организации на территории Российской
Федерации;

2) выписка из  реестра — иностранных — юридических — лиц
соответствующей страны, где учреждено юридическое лицо — иностранный
инвестор, или иное равное по юридической силе доказательство статуса
иностранного юридического лица — учредителя (акционера, участника);

3) письменное согласие соответствующего контрольного органа
страны, где учреждено юридическое лицо - иностранный инвестор, на его
участие в уставном капитале страховой организации на территории
Российской Федерации либо заключение данного контрольного органа или
лица, правомочного оказывать юридические услуги на территории страны,
где учреждено юридическое лицо — иностранный инвестор, об отсутствии
в соответствии с законодательством этой страны — необходимости

получения такого согласия;
 12

4) копия лицензии (специального разрешения) страны, где
учреждено юридическое лицо — иностранный инвестор;

5) бухгалтерская (финансовая) отчетность юридического лица —
иностранного инвестора за последние пять лёт его деятельности,
составленная в соответствии со стандартами, установленными личным
законом — юридического лица —  иностранного — инвестора, и
подтверждающая, что юридическое лицо — иностранный инвестор
осуществляет страховую деятельность в соответствии с законодательством
страны, где оно учреждено, с приложением копии аудиторского
заключения за последний отчетный период (при наличии).»;

е) пункт 8 изложить в следующей редакции:

«8. Нормативным актом органа страхового надзора устанавливаются
требования к сведениям, документам и (или) типовые формы документов
в отношении документов, указанных в подпунктах 1, 5, 6, 7, 8 и 12
пункта 3, подпунктах 1, 5, 7 пункта 5, подпунктах 1, 4 пункта 6
настоящей статьи, а также порядок и способы представления в орган
страхового надзора документов, предусмотренных пунктами 3, 5 — 7
настоящей статьи.

Орган страхового надзора с использованием единой системы
межведомственного — электронного — взаимодействия — запрашивает — в

федеральном — органе — исполнительной — власти, — осуществляющем
 13

государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей, сведения о соискателе лицензии, его учредителях
(акционерах, — участниках, — членах), — содержащиеся — в — едином
государственном реестре юридических лиц, едином государственном
реестре индивидуальных предпринимателей.»;

ж) пункт 10 изложить в следующей редакции:

«10. В случае несоответствия заявления о предоставлении лицензии
и иных документов требованиям, установленным настоящим Законом и
(или) нормативными актами органа страхового надзора, и (или)
представления соискателем лицензии документов, которые указаны в
настоящей статье, не в полном объеме орган страхового надзора
направляет соискателю лицензии уведомление в письменной форме о
необходимости — устранения  выявленных — нарушений, — оформления
документов — надлежащим — образом с — исчерпывающим — перечнем
недостающих — либо — неверно — оформленных — документов и ©
приостановлении срока принятия решения не более чем на тридцать
рабочих дней. В случае непредставления соискателем лицензии в течение
указанного в ° таком — уведомлении  срока — надлежащим — образом
оформленных документов ранее представленное соискателем лицензии
заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы

возвращаются соискателю лицензии.
 14

Принятие решения о выдаче лицензии или об отказе в выдаче
лицензии осуществляется органом страхового надзора в срок, не
превышающий тридцати рабочих дней со дня представления соискателем
лицензии в орган страхового надзора всех документов, предусмотренных
настоящей статьей и оформленных надлежащим образом.

Орган страхового надзора уведомляет соискателя лицензии ©
принятом решении о выдаче лицензии или об отказе в выдаче лицензии в
течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.»;

з) в пункте 11 слова «подпунктами 2, 3, 5, 6, 7 (в части документов
о государственной регистрации), подпунктами 8, 12 — 14 пункта 3,
подпунктами 2 — 7 пункта 5, подпунктами 2 — 5 пункта 6» заменить
словами «подпунктами 3 — 12 пункта 3, подпунктами 3 — 7 пункта 5,
подпунктами 3 — 5 пункта 6»;

и) пункт 12 признать утратившим силу;

к) пункт 14 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:

«13) иные сведения, предусмотренные органом страхового надзора.»;

л) в пункте 15 слово «утверждается» заменить словами
«и — порядок — направления — лицензии — субъекту — страхового — дела
устанавливаются»,;

м) пункт 16 признать утратившим силу;

н) пункт 17 изложить в следующей редакции:
 15

«17. В случае изменения сведений, указанных в лицензии, она
подлежит переоформлению в порядке и в сроки, установленные органом
страхового надзора.»;

о) пункт 18 изложить в следующей редакции:

«18. Субъект страхового дела в случае утраты или порчи лицензии
имеет право на получение дубликата лицензии в порядке и в сроки,
установленные органом страхового надзора.»;

9) в статье 32°;

а) пункт 1 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:

«11) неисполнение требований настоящего Закона в отношении
наименования субъекта страхового дела.»;

6) дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«З. В случае отказа органа страхового надзора в выдаче лицензии
или возврата органом страхового надзора в соответствии с пунктом 10
статьи 32 настоящего Закона заявления о предоставлении лицензии
юридическое лицо, в наименовании  которого содержатся  слова
«страхование», «перестрахование», «взаимное страхование», «страховой
брокер», а также производные от таких слов и словосочетаний, не позднее
девяноста рабочих дней со дня получения от органа страхового надзора
решения об отказе в выдаче лицензии или со дня возврата заявления о

предоставлении лицензии обязано исключить из своего наименования
 16
слова — «страхование», «перестрахование»,  «взаимное — страхование»,
«страховой брокер», а также  производные от таких  слов и
словосочетаний и внести соответствующие изменения в устав либо
представить повторно в орган  страхового надзора  заявление ©
предоставлении лицензии и документы, предусмотренные статьей 32
настоящего Закона.»;

10) статью 32* признать утратившей силу;

11) в статье 32°:

а) в пункте 1 слова «со дня ее получения субъектом страхового дела»
заменить словами «со дня, следующего за днем принятия органом
страхового надзора решения о выдаче лицензии»;

б) в пункте 5 слова «в течение десяти рабочих дней со дня получения
документов, предусмотренных статьей 32 настоящего Закона» заменить
словами «в порядке и в сроки, установленные органом страхового
надзора»;

12) статью 32% дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:

«11. Субъекты страхового дела — юридическое лицо или
индивидуальный — предприниматель не могут принять  решение
‘соответственно о ликвидации, прекращении своей деятельности в качестве

индивидуального предпринимателя до отзыва всех выданных органом
 17
страхового надзора лицензий и исполнения обязанностей,
предусмотренных настоящей статьей.

12. После отзыва всех выданных юридическому лицу в соответствии
с настоящим Законом лицензий и исполнения им обязанностей,
предусмотренных настоящей статьей, юридическое лицо должно в течение
пятнадцати рабочих дней принять решение об исключении из своего
наименования  слов — «страхование»,  «перестрахование», — «взаимное
страхование», «страховой брокер», а также производных от таких слов и
словосочетаний и внести в течение девяноста рабочих дней со дня отзыва
всех выданных органом страхового надзора лицензий соответствующие
изменения в устав либо принять решение о своей ликвидации и уведомить
о принятом решении орган страхового надзора не позднее пяти рабочих
дней с даты принятия соответствующего решения.

В случае, если после отзыва всех выданных органом страхового
надзора лицензий и исполнения юридическим лицом обязанностей,
предусмотренных настоящей статьей, юридическое лицо не исполнило
обязанности, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, а
также пунктом 3 статьи 32° настоящего Закона, орган страхового надзора
обращается в суд с иском о ликвидации юридического лица.»;

13) в пункте 2 статьи 32?:
 18

а) в абзаце втором слова «расчеты страховых тарифов вместе с
используемой методикой актуарных расчетов, структурой» заменить
словами «методику расчета страховых тарифов, структуру»;

6) в абзаце четвертом слова «расчеты страховых тарифов, методика
актуарных расчетов» заменить словами «методика расчета страховых
тарифов».

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января
2019 года, за исключением пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального
закона.

2. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в
силу по истечении одного года после дня официального опубликования
настоящего Федерального закона.

3. Положения пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации
от 27 ноября 1992 года № 4015-[ «Об организации страхового дела в
Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона)
применяются с учетом особенностей, предусмотренных частями 4 — 7
настоящей статьи.

4. Страховые организации (за исключением страховых организаций,
осуществляющих обязательное медицинское страхование), созданные до

дня — вступления В силу настоящего Федерального закона и
 19

осуществляющие страхование объектов, предусмотренных пунктами 2 — 6
статьи 4 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1
«Об организации страхового дела в Российской Федерации», обязаны
сформировать свои уставные капиталы в соответствии с требованиями,
установленными — статьей 25 — Закона — Российской — Федерации
от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в
Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), в
следующие сроки в размерах:

1) к 1 января 2020 года — до 180 миллионов рублей;

2) к 1 января 2021 года — до 240 миллионов рублей;

З) к 1 января 2022 года — 300 миллионов рублей.

5. Страховые организации, созданные до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона и  осуществляющие — страхование
объектов, предусмотренных пунктом ! статьи 4 Закона Российской
Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового
дела в Российской Федерации», обязаны сформировать свои уставные
капиталы в соответствии с требованиями, установленными статьей 25
Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» (в редакции
настоящего Федерального закона), в следующие сроки в размерах:

1) к 1 января 2020 года — до 310 миллионов рублей;
 20

2) к 1 января 2021 года — до 380 миллионов рублей;

З) к 1 января 2022 года — 450 миллионов рублей.

6. Страховые организации, созданные до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона и осуществляющие перестрахование, а
также — страхование в сочетании с — перестрахованием, — обязаны
сформировать свои уставные капиталы в соответствии с требованиями,
установленными статьей 25 Закона Российской Федерации от 27 ноября
1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской
Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона), в следующие
сроки в размерах:

1) к 1 января 2020 года — до 520 миллионов рублей;

2) к 1 января 2021 года — до 560 миллионов рублей;

З) к 1 января 2022 года — 600 миллионов рублей.

7. Соискатели лицензии, представившие в орган страхового надзора
документы для получения лицензии субъекта страхового дела, решение о
рассмотрении которых принято до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона, должны — обладать  уставным — капиталом в
соответствии с требованиями, действующими на дату подачи в орган
страхового надзора документов, с последующим его формированием в

соответствии с частями 4 — 6 настоящей статьи.
 21

$. Представленные соискателем лицензии до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона заявление о предоставлении лицензии и
документы для получения лицензии рассматриваются органом страхового
надзора в порядке, действовавшем на дату их поступления в орган
страхового надзора.

9. Страховые организации, созданные до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона, должны представить в орган страхового
надзора бизнес-план, предусмотренный подпунктом 12 пункта 3 статьи 32
Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1
«Об — организации — страхового дела в  Российской — Федерации»
(в редакции настоящего Федерального закона), до истечения одного года

после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

   
    

КАНЦЕЛЯРИЯ
8 ! резидент

#йской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
29 июля 2018 года
№ 251-ФЗ
