




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 195-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодексРоссийской Федерации и Кодекс Российской Федерацииоб административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              2 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350; 2012, № 24, ст. 3070; № 31, ст. 4332; № 49, ст. 6752) следующие изменения:1)в пункте 101 части второй статьи 29 слова "пункте 3" заменить словами "пунктах 3 и 6";2) часть третью статьи 81 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) изъятые из незаконного оборота товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";3) в статье 82:а) часть вторую дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) изъятых из незаконного оборота товаров легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, передаются для уничтожения по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Кодекса. К материалам уголовного дела приобщается достаточный для сравнительного исследования образец изъятого из незаконного оборота товара легкой промышленности.";б) в части четвертой1 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктами 3 и 6". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1641) следующие изменения:1) часть 3 статьи 29.10 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) изъятые из незаконного оборота товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;";2) статью 32.4 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Конфискованные товары легкой промышленности, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, в соответствии с решением суда подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 195-ФЗ 
