




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2014 № 163-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 60-5 И 60-10 УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 605 и 6010 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 июня 2014 года Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:1) в статье 605:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"2. Обеспечение осужденных к принудительным работам одеждой, обувью, за исключением одежды и обуви, являющихся средствами индивидуальной защиты, и питанием осуществляется за счет их собственных средств. При отсутствии у осужденных к принудительным работам собственных средств обеспечение их одеждой, обувью и питанием осуществляется за счет средств федерального бюджета по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";б) дополнить частью второй1 следующего содержания:"21. Осужденные к принудительным работам ежемесячно возмещают из собственных средств расходы исправительных центров на оплату коммунально-бытовых услуг и содержание имущества в пределах фактических затрат, произведенных в данном месяце. Осужденные к принудительным работам при отсутствии у них собственных средств указанные расходы исправительных центров не возмещают.";в) часть четвертую признать утратившей силу;2) в части первой статьи 6010 слова ", а также удержания для возмещения расходов по их содержанию в соответствии со статьей 605 настоящего Кодекса" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2014 года№ 163-ФЗ 
