




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.04.2015 № 80-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СВОБОДЕ СОВЕСТИ И О РЕЛИГИОЗНЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              27 марта 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 апреля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 27, ст. 3472, 3477; 2015, № 1, ст. 58) следующие изменения:1) статью 1 дополнить словами ", в том числе особенности их гражданско-правового положения";2) в статье 8:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Религиозной организацией признается добровольное объединение граждан Российской Федерации, иных лиц, постоянно и на законных основаниях проживающих на территории Российской Федерации, образованное в целях совместного исповедания и распространения веры и в установленном законом порядке зарегистрированное в качестве юридического лица. Вопросы участия учредителей и иных юридических или физических лиц в деятельности религиозных организаций определяются уставом и (или) внутренними установлениями религиозных организаций. Учредитель (учредители) религиозной организации может выполнять функции органа религиозной организации или членов коллегиального органа религиозной организации в порядке, установленном уставом и внутренними установлениями религиозной организации.";б) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. Порядок образования органов религиозной организации и их компетенция, порядок принятия решений этими органами, а также отношения между религиозной организацией и лицами, входящими в состав ее органов, определяются уставом и внутренними установлениями религиозной организации.";в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:"10. В отношении религиозных организаций положения пункта 5 статьи 50 и статьи 531 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.";3) статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. В решении об учреждении религиозной организации указываются сведения об учреждении религиозной организации, утверждении ее устава, избрании (назначении) органов религиозной организации.";4) дополнить статьей 131 следующего содержания: "Статья 131. Реорганизация религиозной организации Реорганизация религиозной организации осуществляется по основаниям и в порядке, предусмотренным гражданским законодательством. Религиозная организация не может быть преобразована в юридическое лицо другой организационно-правовой формы.". Статья 2 Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2005, № 27, ст. 2722; 2006, № 52, ст. 5497; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 49 слова "в соответствии с" исключить;2) пункт 2 статьи 12326 изложить в следующей редакции:"2. Гражданско-правовое положение религиозных организаций определяется настоящим Кодексом и законом о свободе совести и о религиозных объединениях. Положения настоящего Кодекса применяются к религиозным организациям, если иное не установлено законом о свободе совести и о религиозных объединениях и другими законами.Религиозные организации действуют в соответствии со своими уставами и внутренними установлениями, не противоречащими закону.Порядок образования органов религиозной организации и их компетенция, порядок принятия решений этими органами, а также отношения между религиозной организацией и лицами, входящими в состав ее органов, определяются в соответствии с законом о свободе совести и о религиозных объединениях уставом и внутренними установлениями религиозной организации.". Статья 3 Пункт 1 статьи 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2014, № 19, ст. 2329; № 45, ст. 6156; 2015, № 1, ст. 59) дополнить абзацем следующего содержания:"Указанные в абзаце первом настоящего пункта юридические лица, которые являются религиозными организациями, могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц в срок до 1 января 2016 года.". Статья 4 Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849) изложить в следующей редакции:"2. Учредители, участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не сохраняют прав на переданное ими этим организациям в собственность имущество, в том числе на членские взносы. Учредители, участники (члены) общественных и религиозных организаций (объединений) не отвечают по обязательствам указанных организаций (объединений), а указанные организации (объединения) не отвечают по обязательствам своих учредителей, участников (членов).". Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль6 апреля 2015 года№ 80-ФЗ
