




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.12.2015 № 374-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ МЕДИЦИНСКОМ СТРАХОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательноммедицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              4 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   9 декабря 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 31, ст. 4322; № 49, ст. 6758; 2013, № 7, ст. 606; № 39, ст. 4883; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1098; № 28, ст. 3851; № 30, ст. 4269; № 49, ст. 6927) следующие изменения:1) в части 13 статьи 36 слова "с соблюдением" заменить словами "в том числе с учетом", дополнить предложением следующего содержания: "Комиссия по разработке территориальной программы обязательного медицинского страхования обеспечивает внесение изменений в территориальную программу обязательного медицинского страхования, в том числе в соответствии с указанным в настоящей части соглашением.";2) часть 2 статьи 44 дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16) сведения о медицинском работнике, выбранном застрахованным лицом в соответствии с законодательством Российской Федерации для получения первичной медико-санитарной помощи.";3) статью 50 дополнить частью 111 следующего содержания:"111. После завершения реализации указанных в части 1 настоящей статьи программ не использованные по состоянию на 1 января текущего финансового года остатки средств, образовавшиеся в Государственной корпорации "Ростех" в результате неполного использования предоставленных в соответствии с пунктом 3 части 6 настоящей статьи субсидий из бюджетов субъектов Российской Федерации, подлежат возврату в доход соответствующего бюджета субъекта Российской Федерации, из которого они были предоставлены, в течение первых 5 рабочих дней текущего финансового года.";4) в статье 51:а) в части 71 слова "В 2015 году" заменить словами "В 2016 году", слова "на 1 апреля 2014 года" заменить словами "на 1 января 2015 года", после слов "общей численностью населения" дополнить словами "на 1 января 2015 года", слова "на указанную дату" заменить словами "на 1 апреля 2015 года";б) в части 81 слова "В 2015 году" заменить словами "В 2016 году", слова "на 1 апреля 2014 года" заменить словами "на 1 января 2015 года";в) часть 121 изложить в следующей редакции:"121. В 2016 году осуществляются единовременные компенсационные выплаты медицинским работникам в возрасте до 50 лет, имеющим высшее образование, прибывшим в 2016 году на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа или переехавшим на работу в сельский населенный пункт, либо рабочий поселок, либо поселок городского типа из другого населенного пункта и заключившим с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор, в размере одного миллиона рублей на одного указанного медицинского работника. Финансовое обеспечение единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2016 году осуществляется за счет иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджету территориального фонда из бюджета Федерального фонда в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год, и средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соотношении соответственно 60 и 40 процентов.";г) в пункте 1 части 122 слова "либо рабочем поселке" заменить словами ", либо рабочем поселке, либо поселке городского типа", слова "либо рабочий поселок" заменить словами ", либо рабочий поселок, либо поселок городского типа";д) в части 20 слова "В 2015 году" заменить словами "В 2015 - 2016 годах";е) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. В 2016 году в соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда на очередной финансовый год из бюджета Федерального фонда в бюджеты территориальных фондов в установленном Правительством Российской Федерации порядке направляются иные межбюджетные трансферты на дополнительное финансовое обеспечение оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, федеральными государственными учреждениями, подведомственными Министерству здравоохранения Российской Федерации, Управлению делами Президента Российской Федерации, Федеральному медико-биологическому агентству и Федеральному агентству научных организаций.". Статья 2 Часть 41 статьи 45 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 43, ст. 5797; № 52, ст. 7540) изложить в следующей редакции:"41. Перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, в отношении которых устанавливаются требования к объему тары, упаковке и комплектности, перечень лекарственных препаратов для ветеринарного применения, в отношении которых устанавливаются требования к объему тары, а также требования к объему тары, упаковке и комплектности лекарственных препаратов для медицинского применения, требования к объему тары лекарственных препаратов для ветеринарного применения определяются соответствующими уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 3 В части 81 статьи 101 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2012, № 26, ст. 3442; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4206; № 49, ст. 6927) слова "до 1 января 2016 года" заменить словами "до 1 января 2017 года". Статья 4 Внести в статью 4 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 418-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:1) часть 3 признать утратившей силу;2) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Положения Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации.". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Пункты 1 и 2, подпункты "а" - "г", "е" пункта 4 статьи 1 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.3. Положения частей 71 и 81 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим в процессе составления и исполнения бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования указанных субъектов Российской Федерации на 2016 год.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 декабря 2015 года№ 374-ФЗ
