




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2017 № 460-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              20 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2009, № 29, ст. 3625; 2011, № 25, ст. 3534; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321; 2014, № 48, ст. 6659; 2016, № 27, ст. 4215; 2017, № 7, ст. 1029; № 30, ст. 4457) следующие изменения:1) в статье 2:а) абзац второй дополнить словами ", и (или) буксировки, а также хранения грузов";б) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"проведения морских ресурсных исследований;";в) абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым;г) абзац шестой считать абзацем седьмым и изложить его в следующей редакции:"поисковых и спасательных операций;";д) абзацы седьмой - тринадцатый считать соответственно абзацами восьмым - четырнадцатым;2) статью 4 изложить в следующей редакции: "Статья 4. Использование судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, в целях торгового мореплавания 1. Если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, настоящим Кодексом или принимаемыми в соответствии с ними постановлениями Правительства Российской Федерации, с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, осуществляются:1) каботаж;2) ледокольная проводка, поисковые и спасательные операции, подъем затонувшего в море имущества, гидротехнические, подводно-технические и другие подобные работы во внутренних морских водах и (или) в территориальном море Российской Федерации;3) морские ресурсные исследования, разведка и разработка минеральных ресурсов морского дна и его недр во внутренних морских водах и (или) в территориальном море Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и на континентальном шельфе Российской Федерации.2. Для целей настоящего Кодекса под каботажем понимаются перевозка грузов, пассажиров и их багажа и (или) буксировка:1) во внутренних морских водах и (или) в территориальном море Российской Федерации без пересечения Государственной границы Российской Федерации;2) из внутренних морских вод и (или) территориального моря Российской Федерации к искусственным островам, установкам и сооружениям, расположенным в исключительной экономической зоне Российской Федерации и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации;3) во внутренние морские воды и (или) в территориальное море Российской Федерации от искусственных островов, установок и сооружений, расположенных в исключительной экономической зоне Российской Федерации и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации;4) между искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в исключительной экономической зоне Российской Федерации и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации;5) из внутренних морских вод и (или) территориального моря Российской Федерации во внутренние морские воды и (или) в территориальное море Российской Федерации с пересечением Государственной границы Российской Федерации.3. Исключительно с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, осуществляются:1) лоцманская проводка, санитарный, карантинный и другой контроль, защита и сохранение морской среды во внутренних морских водах и (или) в территориальном море Российской Федерации, а также ледокольная проводка и ледовая лоцманская проводка в акватории Северного морского пути;2) морские перевозки нефти, природного газа (в том числе в сжиженном состоянии), газового конденсата и угля, добытых на территории Российской Федерации и (или) на территории, находящейся под юрисдикцией Российской Федерации, в том числе на континентальном шельфе Российской Федерации, и погруженных на суда в акватории Северного морского пути, до первого пункта выгрузки или перегрузки;3) хранение нефти и нефтепродуктов, природного газа (в том числе в сжиженном состоянии), газового конденсата и угля, если такое хранение осуществляется на судне в акватории Северного морского пути.4. Правительством Российской Федерации могут приниматься решения о морских перевозках иных грузов в иных акваториях с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, а также решения о морских перевозках грузов, указанных в подпункте 2 пункта 3 настоящей статьи, с использованием судов, плавающих под флагами иностранных государств, если это не противоречит общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации.";3) пункт 2 статьи 5 после слов "гражданами правила," дополнить словами "в том числе правила буксировки,";4) в пункте 3 статьи 51:а) в абзаце первом слово "казенного" заменить словами "государственного бюджетного";б) в подпункте 3 слова "согласование установки" заменить словом "установка", слова "районов проведения" заменить словом "проведение";5) статью 16 изложить в следующей редакции: "Статья 16. Возникновение права плавания под Государственным флагом Российской Федерации Судно приобретает право плавания под Государственным флагом Российской Федерации с даты его государственной регистрации.";6) в статье 22:а) пункт 1 дополнить словами ", а также суда, зарегистрированные в одном из реестров судов Российской Федерации";б) абзацы первый и второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Классификация и освидетельствование судов, подлежащих государственной регистрации, судов, зарегистрированных в Государственном судовом реестре или бербоут-чартерном реестре, осуществляются российскими организациями, полномочия которых определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации (далее - российские организации, уполномоченные на классификацию и освидетельствование судов), на возмездной основе за счет заявителей по тарифам, определяемым в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Классификация и освидетельствование судов, подлежащих государственной регистрации, судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов, по выбору судовладельца осуществляются российскими организациями, уполномоченными на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, наделенными Правительством Российской Федерации необходимыми полномочиями в соответствии с международными договорами Российской Федерации.";7) в статье 29:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 29. Выдача судовых документов";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Разрешение на судовую радиостанцию выдается в отношении судна, подлежащего государственной регистрации в соответствии с настоящим Кодексом, федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение трех дней с даты получения сведений об уплате государственной пошлины за выдачу разрешения на судовую радиостанцию.";в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Федеральный орган исполнительной власти в области транспорта устанавливает перечень судовых документов, выдача которых осуществляется в форме электронных документов, порядок их выдачи (за исключением разрешения на судовую радиостанцию), подписания электронной подписью и подтверждения действительности. Порядок выдачи разрешений на судовую радиостанцию, а также порядок их подписания электронной подписью и подтверждения действительности устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";8) статью 31 признать утратившей силу;9) в статье 32:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Судовые документы, указанные в подпунктах 8 - 11 пункта 1 статьи 25 настоящего Кодекса, ведутся на бумажных и (или) электронных носителях в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";б) в пункте 3:в абзаце первом слова "снятия с него копий" заменить словом "копирования";в абзаце втором слова "снятия с него копий" заменить словом "копирования";10) в статье 35:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, бербоут-чартерном реестре, а также государственная регистрация строящихся судов в реестре строящихся судов осуществляется капитаном морского порта. Перечень морских портов, капитаны которых осуществляют государственную регистрацию судов или строящихся судов в указанных реестрах судов, утверждается Правительством Российской Федерации.";б) пункт 3 признать утратившим силу;11) статью 37 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Судно может быть зарегистрировано в одном из реестров судов при условии проведения классификации и освидетельствования такого судна.";12) пункт 1 статьи 42 изложить в следующей редакции:"1. Первоначальная государственная регистрация судна осуществляется в отношении судов:1) право собственности на которые было зарегистрировано в реестре строящихся судов;2) приобретенных за пределами Российской Федерации.";13) статью 45 изложить в следующей редакции: "Статья 45. Утрата судовых документов, подтверждающих государственную регистрацию судна В случае утраты свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации или судового билета дубликаты таких судовых документов выдаются органом, которым зарегистрировано судно.";14) в пункте 1 статьи 46:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"не соблюдены требования, предусмотренные пунктом 11 статьи 37 настоящего Кодекса;";б) абзацы третий - восьмой считать соответственно абзацами четвертым - девятым;15) в статье 78 слова "обеспечения безопасности мореплавания и порядка в морском порту" исключить;16) в абзаце первом пункта 4 статьи 376 слова ", расположенных вблизи судостроительных организаций" исключить. Статья 2 Признать утратившими силу:1) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 20 декабря 2005 года № 168-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием Российского международного реестра судов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5581);2) подпункт "б" пункта 4 статьи 35 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557);3) статью 30 Федерального закона от 5 июля 2010 года № 154-ФЗ "Консульский устав Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 28, ст. 3554);4) абзац шестой пункта 20 статьи 1 Федерального закона от 14 июня 2011 года № 141-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3534);5) абзац пятый пункта 16 статьи 1 Федерального закона от 23 апреля 2012 года № 36-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения понятия маломерного судна" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 18, ст. 2128). Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2018 года, за исключением абзаца пятнадцатого пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Абзац пятнадцатый пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Действие положений подпункта 2 пункта 3 статьи 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на правоотношения, возникшие из договоров, заключенных до дня вступления в силу абзаца пятнадцатого пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, а также международных договоров Российской Федерации, предусматривающих использование судов, плавающих под флагами иностранных государств.4. Действие положений подпункта 3 пункта 3 статьи 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на правоотношения, возникшие из договоров, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также международных договоров Российской Федерации, предусматривающих использование судов, плавающих под флагами иностранных государств.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2017 года№ 460-ФЗ 
