




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 494-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              16 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 17, 37; № 30, ст. 3104; № 52, ст. 5597; 2006, № 1, ст. 10, 17; № 8, ст. 852; № 31, ст. 3427, 3452; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 49, ст. 6411; 2011, № 19, ст. 2705; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 52, ст. 6961; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371, 3377; № 40, ст. 5321; 2015, № 1, ст. 7, 9; № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; 2016, № 23, ст. 3295) следующие изменения:1) в части 8 статьи 13 слова "частями 3, 4, 5, 6" заменить словами "частями 3, 32, 4 - 61";2) абзац первый части 12 статьи 17 после слов "Законами субъекта Российской Федерации" дополнить словами "в случаях, установленных федеральными законами,";3) пункт 1 части 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:"1) проект устава муниципального образования, а также проект муниципального нормативного правового акта о внесении изменений и дополнений в данный устав, кроме случаев, когда в устав муниципального образования вносятся изменения в форме точного воспроизведения положений Конституции Российской Федерации, федеральных законов, конституции (устава) или законов субъекта Российской Федерации в целях приведения данного устава в соответствие с этими нормативными правовыми актами;";4) в статье 34:а) в абзаце третьем части 2 слова "с правом решающего голоса" исключить;б) в абзаце втором части 4 слова "частями 5 и 11 статьи 37 и статьей 741" заменить словами "частью 21 статьи 36, частями 5 и 11 статьи 37, статьями 74 и 741";5) в статье 36:а) в части 2:в пункте 2 слова "с правом решающего голоса" исключить;в пункте 3 слова "с правом решающего голоса" исключить;б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. В случае досрочного прекращения полномочий главы муниципального образования либо применения к нему по решению суда мер процессуального принуждения в виде заключения под стражу или временного отстранения от должности его полномочия временно исполняет должностное лицо местного самоуправления или депутат представительного органа муниципального образования, определяемые в соответствии с уставом муниципального образования.";6) в статье 37:а) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае, предусмотренном абзацем третьим части 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, условия контракта в части осуществления полномочий по решению вопросов местного значения для главы местной администрации муниципального района, на которого возлагается исполнение полномочий главы местной администрации поселения, утверждаются представительным органом муниципального района по согласованию с представительным органом такого поселения.";б) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. В случае досрочного прекращения полномочий главы местной администрации либо применения к нему по решению суда мер процессуального принуждения в виде заключения под стражу или временного отстранения от должности его полномочия временно исполняет должностное лицо местного самоуправления или уполномоченный муниципальный служащий, определяемые в соответствии с уставом муниципального образования.";7) в части 3 статьи 43 слова "с правом решающего голоса" исключить;8) в статье 44:а) пункт 7 части 1 после слов "представительного органа муниципального образования," дополнить словами "избираемого на муниципальных выборах,";б) в части 4 второе предложение изложить в следующей редакции: "Не требуется официальное опубликование (обнародование) порядка учета предложений по проекту муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав муниципального образования, а также порядка участия граждан в его обсуждении в случае, когда в устав муниципального образования вносятся изменения в форме точного воспроизведения положений Конституции Российской Федерации, федеральных законов, конституции (устава) или законов субъекта Российской Федерации в целях приведения данного устава в соответствие с этими нормативными правовыми актами.";в) в части 5 слова "с правом решающего голоса" исключить;г) в части 6:пункт 1 после слов "противоречие устава" дополнить словами ", муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав";дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) наличие в уставе, муниципальном правовом акте о внесении изменений и дополнений в устав коррупциогенных факторов.";д) часть 7 после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований, а также";е) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Приведение устава муниципального образования в соответствие с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации осуществляется в установленный этими законодательными актами срок. В случае, если федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации указанный срок не установлен, срок приведения устава муниципального образования в соответствие с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации определяется с учетом даты вступления в силу соответствующего федерального закона, закона субъекта Российской Федерации, необходимости официального опубликования (обнародования) и обсуждения на публичных слушаниях проекта муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав муниципального образования, учета предложений граждан по нему, периодичности заседаний представительного органа муниципального образования, сроков государственной регистрации и официального опубликования (обнародования) такого муниципального правового акта и, как правило, не должен превышать шесть месяцев.";9) в статье 741:а) в части 10 слова "с правом решающего голоса" исключить;б) в части 12 слова "с правом решающего голоса" исключить. Статья 2 Внести в статью 42 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 52, ст. 5498; 2010, № 52, ст. 6993; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) в части 1 слова "на срок до 1 января 2017 года" исключить;2) в части 2 слова "до 1 января 2017 года" исключить. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 97-ФЗ "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3108; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 48, ст. 6730) следующие изменения:1) в части 4 статьи 1:а) пункт 1 дополнить словами "на дату государственной регистрации данного устава муниципального образования";б) пункт 4 признать утратившим силу;2) в статье 3:а) в части 2:в абзаце первом слова "в двух экземплярах, а также на магнитном носителе" исключить;пункт 1 дополнить словами ", решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии устава муниципального образования в двух экземплярах, а также на магнитном носителе";в пункте 2 слова "решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии устава муниципального образования, а также" исключить;б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Устав муниципального образования содержит титульный лист, который включает реквизиты устава муниципального образования и прошивается вместе с его страницами.";в) в части 4:в абзаце первом слова "частями 1, 2 и 3" заменить словами "частями 1 и 3";пункт 1 изложить в следующей редакции:"1) муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии указанного акта в двух экземплярах, а также на магнитном носителе;";в пункте 2 слова "решение представительного органа муниципального образования либо решение схода граждан о принятии указанного акта, а также" исключить;г) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:"5. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные для государственной регистрации, возвращаются главе муниципального образования в течение пяти рабочих дней со дня их поступления в регистрирующий орган с указанием причин возврата при наличии одного из следующих оснований:1) не представлены документы, предусмотренные частью 2 или 4 настоящей статьи;2) представленные документы не соответствуют требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи;3) устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования направлены в регистрирующий орган лицом, не предусмотренным частью 1 настоящей статьи.6. Устав муниципального образования, муниципальный правовой акт о внесении изменений в устав муниципального образования, представленные для государственной регистрации, могут быть отозваны главой муниципального образования до принятия регистрирующим органом решения об их государственной регистрации или об отказе в их государственной регистрации.";3) в статье 4:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Уставу муниципального образования присваивается государственный регистрационный номер. На титульном листе каждого из двух экземпляров устава муниципального образования делается отметка о государственной регистрации путем проставления специального штампа с указанием даты государственной регистрации и государственного регистрационного номера устава муниципального образования. Форма специального штампа устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований.";б) часть 5 признать утратившей силу;в) в части 6 слова "и свидетельство о его государственной регистрации" исключить;г) часть 9 после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере регистрации уставов муниципальных образований, а также";4) дополнить статьей 51 следующего содержания: "Статья 51. Выдача заверенной копии устава муниципального образования, заверенной копии муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования В случае утраты подлинника устава муниципального образования, подлинника муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования регистрирующий орган по заявлению главы муниципального образования в течение 30 дней со дня поступления такого заявления выдает заверенную копию устава муниципального образования, заверенную копию муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального образования.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 494-ФЗ 
