




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2013 № 406-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              18 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1752; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5742, 5748; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4567, 4590; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7043; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) в пункте 3 статьи 1 слова ", организации и функционирования государственных природных заповедников и других природоохранных учреждений" исключить, слова "федеральным законом" заменить словами "настоящим Федеральным законом";2) статью 2 изложить в следующей редакции: "Статья 2. Категории особо охраняемых природных территорий,особенности их создания и развития 1. При принятии решений о создании особо охраняемых природных территорий учитывается:а) значение соответствующей территории для сохранения биологического разнообразия, в том числе редких, находящихся под угрозой исчезновения и ценных в хозяйственном и научном отношении объектов растительного и животного мира и среды их обитания;б) наличие в границах соответствующей территории участков природных ландшафтов и культурных ландшафтов, представляющих собой особую эстетическую, научную и культурную ценность;в) наличие в границах соответствующей территории геологических, минералогических и палеонтологических объектов, представляющих собой особую научную, культурную и эстетическую ценность;г) наличие в границах соответствующей территории уникальных природных комплексов и объектов, в том числе одиночных природных объектов, представляющих собой особую научную, культурную и эстетическую ценность.2. С учетом особенностей режима особо охраняемых природных территорий различаются следующие категории указанных территорий:а) государственные природные заповедники, в том числе биосферные заповедники;б) национальные парки;в) природные парки;г) государственные природные заказники;д) памятники природы;е) дендрологические парки и ботанические сады.3. Законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться и иные категории особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения.4. Особо охраняемые природные территории могут иметь федеральное, региональное или местное значение и находиться в ведении соответственно федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а в случаях, предусмотренных статьей 28 настоящего Федерального закона, также в ведении государственных научных организаций и государственных образовательных организаций высшего образования.5. Государственные природные заповедники и национальные парки относятся к особо охраняемым природным территориям федерального значения. Государственные природные заказники, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады могут быть отнесены к особо охраняемым природным территориям федерального значения или особо охраняемым природным территориям регионального значения. Природные парки относятся к особо охраняемым природным территориям регионального значения.6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации согласовывают решения о создании особо охраняемых природных территорий регионального значения, об изменении режима их особой охраны с:а) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;б) федеральными органами исполнительной власти в области обороны страны и безопасности государства, если предполагается, что в границах особо охраняемых природных территорий будут находиться земли и другие природные ресурсы, предоставленные для нужд Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.7. Субъекты Российской Федерации вправе осуществлять софинансирование исполнения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий, связанных с созданием и развитием особо охраняемых природных территорий федерального значения, из бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.8. Органы местного самоуправления создают особо охраняемые природные территории местного значения на земельных участках, находящихся в собственности соответствующего муниципального образования. В случае, если создаваемая особо охраняемая природная территория будет занимать более чем пять процентов от общей площади земельных участков, находящихся в собственности муниципального образования, решение о создании особо охраняемой природной территории орган местного самоуправления согласовывает с органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.9. Органы местного самоуправления решают предусмотренные Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" вопросы использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения, городского округа, в соответствии с положениями о соответствующих особо охраняемых природных территориях.10. Для предотвращения неблагоприятных антропогенных воздействий на государственные природные заповедники, национальные парки, природные парки и памятники природы на прилегающих к ним земельных участках и водных объектах создаются охранные зоны. Порядок создания охранных зон и установления их границ, определения режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах охранных зон устанавливается Правительством Российской Федерации. Режим охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах охранной зоны устанавливается положением о соответствующей охранной зоне, которое утверждено органом государственной власти, принимающим решение о ее создании.11. Решения о создании охранных зон и об установлении их границ принимаются в отношении:а) охранных зон государственных природных заповедников, национальных парков и памятников природы федерального значения федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные особо охраняемые природные территории;б) охранных зон природных парков и памятников природы регионального значения высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).";3) статью 3 признать утратившей силу;4) статью 6 изложить в следующей редакции: "Статья 6. Общие положения о государственных природных заповедниках 1. Государственные природные заповедники относятся к особо охраняемым природным территориям федерального значения. В границах государственных природных заповедников природная среда сохраняется в естественном состоянии и полностью запрещается экономическая и иная деятельность, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.2. Природные ресурсы и недвижимое имущество, расположенные в границах государственных природных заповедников, являются федеральной собственностью и изымаются из гражданского оборота, если иное не предусмотрено федеральными законами.3. Положение о государственном природном заповеднике утверждается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого он находится.";5) пункты 2, 3 и 4 статьи 8 признать утратившими силу;6) пункт 5 статьи 9 изложить в следующей редакции:"5. Пребывание на территориях государственных природных заповедников физических лиц, не являющихся работниками федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, должностными лицами федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся государственные природные заповедники, допускается только при наличии разрешения федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками, или федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся государственные природные заповедники.За посещение физическими лицами территорий государственных природных заповедников в целях познавательного туризма федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляющими управление государственными природными заповедниками, взимается плата, порядок определения которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся государственные природные заповедники.";7) в статье 10:а) в пункте 1 слова ", осуществляющих глобальный экологический мониторинг" исключить;б) в пункте 3 слова "о нем" заменить словами "о государственном природном биосферном заповеднике";8) статью 11 изложить в следующей редакции: "Статья 11. Управление государственными природными заповедниками 1. Управление государственными природными заповедниками осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, созданными в установленном законодательством Российской Федерации порядке.2. Земельные участки (в том числе земельные участки, на которых располагаются леса) в границах государственных природных заповедников предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками, в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. Запрещается изъятие или иное прекращение прав на земельные участки и лесные участки, предоставленные федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.4. Федеральные государственные бюджетные учреждения, осуществляющие управление государственными природными заповедниками, имеют свою символику (флаги, вымпелы, эмблемы и другие словесные, изобразительные и объемные обозначения или их комбинации, отражающие характерные особенности государственных природных заповедников), порядок утверждения и использования которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся государственные природные заповедники.5. Федеральные государственные бюджетные учреждения, осуществляющие управление государственными природными заповедниками, вправе предоставлять на участках частичного хозяйственного использования своим работникам в безвозмездное срочное пользование служебные наделы в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации.";9) статью 12 изложить в следующей редакции: "Статья 12. Общие положения 1. Национальные парки относятся к особо охраняемым природным территориям федерального значения. В границах национальных парков выделяются зоны, в которых природная среда сохраняется в естественном состоянии и запрещается осуществление любой не предусмотренной настоящим Федеральным законом деятельности, и зоны, в которых ограничивается экономическая и иная деятельность в целях сохранения объектов природного и культурного наследия и их использования в рекреационных целях.2. Природные ресурсы и недвижимое имущество, расположенные в границах национальных парков и находящиеся в федеральной собственности, изымаются из гражданского оборота, если иное не предусмотрено федеральными законами.3. Запрещается изменение целевого назначения земельных участков, находящихся в границах национальных парков, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.4. Положение о национальном парке утверждается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого он находится.";10) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Порядок создания национальных парков 1. Создание национальных парков и расширение территорий национальных парков осуществляются решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.2. В случаях, установленных федеральными законами, национальные парки могут быть созданы также путем преобразования государственных природных заповедников при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов, обосновывающих такое преобразование.";11) в статье 15:а) в подпункте "д" пункта 1 слово "природоохранного" заменить словами "федерального государственного бюджетного";б) пункт 3 признать утратившим силу;в) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Пребывание на территориях национальных парков (за исключением участков, расположенных в границах населенных пунктов) физических лиц, не являющихся работниками федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление национальными парками, должностными лицами федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки, допускается только при наличии разрешения федерального государственного бюджетного учреждения, осуществляющего управление национальным парком, или федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки.За посещение физическими лицами территорий национальных парков (за исключением участков, расположенных в границах населенных пунктов) в целях туризма и отдыха федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляющими управление национальными парками, взимается плата, порядок определения которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки.";12) статью 16 изложить в следующей редакции: "Статья 16. Управление национальными парками 1. Управление национальными парками осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, созданными в установленном законодательством Российской Федерации порядке.2. Земельные участки (в том числе земельные участки, на которых располагаются леса) в границах национальных парков предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками, в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. В границах национальных парков также могут находиться земельные участки иных собственников и пользователей без изъятия из хозяйственного использования.3. Запрещается изъятие или иное прекращение прав на земельные участки и лесные участки, предоставленные федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.4. Федеральные государственные бюджетные учреждения, осуществляющие управление национальными парками, вправе предоставлять в границах зоны хозяйственного назначения своим работникам в безвозмездное срочное пользование служебные наделы в порядке, установленном федеральными законами.5. Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации, включенные в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками, в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".6. Федеральные государственные бюджетные учреждения, осуществляющие управление национальными парками, имеют свою символику (флаги, вымпелы, эмблемы и другие словесные, изобразительные и объемные обозначения или их комбинации, отражающие характерные особенности национальных парков), порядок утверждения и использования которой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся национальные парки.";13) статью 18 изложить в следующей редакции: "Статья 18. Общие положения 1. Природные парки являются особо охраняемыми природными территориями регионального значения, в границах которых выделяются зоны, имеющие экологическое, культурное или рекреационное назначение, и соответственно этому устанавливаются запреты и ограничения экономической и иной деятельности.2. Природные ресурсы, расположенные в границах природных парков, если иное не установлено федеральными законами, ограничиваются в гражданском обороте.3. Запрещается изменение целевого назначения земельных участков, находящихся в границах природных парков, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.4. Положение о природном парке утверждается решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.";14) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Порядок создания природных парков Создание природных парков осуществляется решениями высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктом 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.";15) статью 20 изложить в следующей редакции: "Статья 20. Управление природными парками 1. Управление природными парками осуществляется государственными учреждениями субъектов Российской Федерации, созданными в установленном законодательством Российской Федерации порядке.2. Земельные участки (в том числе земельные участки, на которых располагаются леса) в границах природных парков предоставляются государственным учреждениям субъектов Российской Федерации, осуществляющим управление природными парками, в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. В границах природных парков также могут находиться земельные участки иных собственников и пользователей.4. Запрещается изъятие или иное прекращение прав на земельные участки, предоставленные государственным учреждениям субъектов Российской Федерации, осуществляющим управление природными парками, за исключением случаев, предусмотренных земельным законодательством.";16) пункт 5 статьи 21 признать утратившим силу;17) в статье 22:а) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Государственные природные заказники федерального значения находятся в ведении уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.Управление государственными природными заказниками федерального значения осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, в том числе осуществляющими управление государственными природными заповедниками и национальными парками.";б) в пункте 6 слова "дирекций государственных природных заказников регионального значения" заменить словами "организаций, уполномоченных органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществлять управление государственными природными заказниками регионального значения,";18) статью 23 изложить в следующей редакции: "Статья 23. Порядок создания государственных природных заказников 1. Создание государственных природных заказников федерального значения осуществляется решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.2. Создание государственных природных заказников регионального значения осуществляется решениями высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями, предусмотренными пунктом 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.3. Государственные природные заказники регионального значения могут быть созданы также путем преобразования государственных природных заказников федерального значения, осуществляемого решением Правительства Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и согласованного с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен государственный природный заказник федерального значения. Указанное решение может быть принято в отношении государственного природного заказника федерального значения, расположенного в границах одного субъекта Российской Федерации.4. Государственные природные заказники не могут располагаться на территориях государственных природных заповедников и национальных парков.";19) в пункте 5 статьи 26 слова "водных пространств" заменить словами "водных объектов";20) статью 28 изложить в следующей редакции: "Статья 28. Общие положения 1. Дендрологические парки и ботанические сады являются особо охраняемыми природными территориями, созданными для формирования специальных коллекций растений в целях сохранения растительного мира и его разнообразия.2. Природные ресурсы и недвижимое имущество, расположенные в границах дендрологических парков и ботанических садов, ограничиваются в гражданском обороте, если иное не предусмотрено федеральными законами.3. Управление дендрологическими парками и ботаническими садами осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственными им государственными учреждениями, а также государственными научными организациями и государственными образовательными организациями высшего образования.4. Земельные участки и лесные участки в границах дендрологических парков и ботанических садов предоставляются государственным учреждениям, осуществляющим управление дендрологическими парками и ботаническими садами, в постоянное (бессрочное) пользование.5. Положение о дендрологическом парке и ботаническом саде федерального значения утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.6. Положение о дендрологическом парке и ботаническом саде регионального значения утверждается решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.7. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, положение о соответствующих дендрологическом парке и ботаническом саде утверждается государственными научными организациями и государственными образовательными организациями высшего образования.";21) в подпункте "а" пункта 2 статьи 29 слова "дирекциями дендрологических парков или ботанических садов" заменить словами "соответствующими органами и учреждениями, осуществляющими управление дендрологическими парками или ботаническими садами";22) подпункт "а" пункта 2 статьи 30 признать утратившим силу;23) раздел VIII признать утратившим силу;24) в пункте 5 статьи 33 слова "природоохранным государственным" заменить словами "федеральным государственным бюджетным", слова "природоохранных государственных" заменить словами "федеральных государственных бюджетных";25) в статье 34:а) в подпункте "б" пункта 1 слово "природоохранного" заменить словами "федерального государственного бюджетного";б) в пункте 8 слова "природоохранные государственные" заменить словами "федеральные государственные бюджетные". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 23 февраля 1995 года № 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 9, ст. 713; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6455; 2011, № 30, ст. 4567; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:1) в абзаце первом преамбулы слово "природным" исключить;2) в абзацах четвертом - седьмом и десятом статьи 1 слово "природная" исключить;3) в пункте 2 статьи 2 слова "природных территорий" заменить словом "территорий";4) в пункте 2 статьи 14 слово "природных" исключить;5) в статье 16:а) в пункте 1 слово "природными" исключить;б) пункт 4 после слова "землепользователями" дополнить словами ", землевладельцами, арендаторами, собственниками земельных участков";в) пункт 5 после слова "землепользователей" дополнить словами ", землевладельцев, арендаторов, собственников земельных участков". Статья 3 Статью 11 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5276; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594) дополнить подпунктом 61 следующего содержания:"61) материалы, обосновывающие преобразование государственных природных заповедников в национальные парки;". Статья 4 В преамбуле Федерального закона от 1 мая 1999 года № 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2220; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4563, 4590; № 48, ст. 6732) слова "природным объектом всемирного наследия" заменить словами "объектом всемирного природного наследия". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 7 мая 2001 года № 49-ФЗ "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 20, ст. 1972) следующие изменения:1) в абзаце втором статьи 1 слово "природные" исключить;2) в статье 5 слово "природным" исключить. Статья 6 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2006, № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 24; 2008, № 20, ст. 2253; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 30, ст. 4567; № 49, ст. 7027) следующие изменения:1) пункт 4 статьи 20 дополнить словами ", за исключением предоставления служебных наделов, предусмотренных пунктом 2 статьи 24 настоящего Кодекса";2) в абзаце первом пункта 2 статьи 24 слова "государственных природных заповедников и национальных парков" заменить словами "федеральных государственных бюджетных учреждений, осуществляющих управление государственными природными заповедниками и национальными парками";3) в статье 94:а) в пункте 2:в подпункте 1 слова ", в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов" исключить;подпункт 5 изложить в следующей редакции:"5) особо ценные земли.";б) пункт 5 признать утратившим силу;4) в статье 95:а) в пункте 1 слова ", территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов" исключить;б) в пункте 4 первое предложение изложить в следующей редакции: "Для предотвращения неблагоприятных антропогенных воздействий на государственные природные заповедники, национальные парки, природные парки и памятники природы на прилегающих к ним земельных участках и водных объектах создаются охранные зоны.";в) в пункте 6 слова "предоставляются им" заменить словами "предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками и национальными парками,", четвертое предложение исключить;г) в пункте 8 слова "предоставленных им" заменить словами "которые предоставлены государственным учреждениям субъектов Российской Федерации, осуществляющим управление природными парками,";5) в пункте 1 статьи 96 слова "относятся к особо охраняемым природным территориям и" исключить;6) в пункте 1 статьи 97:а) подпункт 2 признать утратившим силу;б) подпункт 3 после слова "охраняемых" дополнить словом "природных". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 48, ст. 6732; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4059) следующие изменения:1) в статье 1:а) дополнить новым абзацем тридцать седьмым следующего содержания:"объекты природного наследия - природные объекты, природные памятники, геологические и физиографические образования и строго ограниченные зоны, природные достопримечательные места, подпадающие под критерии выдающейся универсальной ценности и определенные Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия;";б) дополнить абзацем следующего содержания:"объекты всемирного природного наследия - объекты природного наследия, включенные в Список всемирного наследия;";в) абзац тридцать седьмой считать абзацем тридцать девятым;2) в пункте 3 статьи 4 слова "Список всемирного культурного наследия и Список всемирного природного наследия" заменить словами "Список всемирного наследия";3) в абзаце двадцать четвертом статьи 5 слова "природных объектов всемирного наследия" заменить словами "формирование Перечня объектов природного наследия, рекомендуемых Российской Федерацией для включения в Список всемирного наследия";4) пункт 1 статьи 59 изложить в следующей редакции:"1. Правовой режим охраны природных объектов устанавливается законодательством в области охраны окружающей среды, а также иным законодательством Российской Федерации.". Статья 8 Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 11, ст. 1261; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590) следующие изменения:1) часть 5 статьи 30 дополнить словами ", а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории";2) часть 2 статьи 41 дополнить предложением следующего содержания: "Рекреационная деятельность в лесах, расположенных на особо охраняемых природных территориях, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.";3) часть 4 статьи 76 дополнить словами ", а плата по договору купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, для собственных нужд - по ставкам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации";4) часть 4 статьи 77 дополнить словами ", а заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий в границах государственных природных заповедников и национальных парков, - федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляющими управление государственными природными заповедниками и национальными парками, в соответствии с законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях";5) статью 81:а) дополнить пунктом 413 следующего содержания:"413) установление порядка и нормативов заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;";б) дополнить пунктом 414 следующего содержания:"414) установление ставок платы по договору купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, для собственных нужд;";6) в статье 82:а) пункт 4 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 413 статьи 81 настоящего Кодекса";б) пункт 7 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 414 статьи 81 настоящего Кодекса";7) в статье 103:а) в части 3 слово "функциональных" исключить;б) часть 4 признать утратившей силу;в) в части 5 слова "за исключением территорий биосферных полигонов," исключить. Статья 9 Признать утратившими силу:1) пункт 2, абзацы третий и четвертый пункта 4 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 25);2) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 23 марта 2007 года № 37-ФЗ "О внесении изменений в статьи 3 и 26 Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 13, ст. 1464);3) пункты 1 и 2 статьи 5 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3446). Статья 10 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Преобразование государственных природных заповедников в национальные парки осуществляется до 31 декабря 2015 года решением Правительства Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов, обосновывающих указанное решение.3. Особо охраняемые природные территории и их охранные зоны, созданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняются в границах, определенных соответствующими органами государственной власти или органами местного самоуправления в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2013 года№ 406-ФЗ
