




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 503-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8 И 11 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СПЕЦИАЛЬНОЙ ОЦЕНКЕ УСЛОВИЙ ТРУДА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 8 и 11 Федерального закона "О специальной оценке условий труда" Принят Государственной Думой                              22 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991; 2016, № 18, ст. 2512; 2019, № 52, ст. 7769) следующие изменения:1) часть 4 статьи 8 дополнить предложением следующего содержания: "На рабочих местах, указанных в части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в отношении которых действует декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда, повторное проведение специальной оценки условий труда не требуется до наступления обстоятельств, установленных частью 5 статьи 11 настоящего Федерального закона.";2) в статье 11:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда является бессрочной в случае сохранения условий труда на соответствующем рабочем месте.";б) в части 5 слова "в период действия декларации соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда" исключить, слова "данная декларация" заменить словами "декларация соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда";в) часть 7 признать утратившей силу. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения части 4 статьи 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (в редакции настоящего Федерального закона) также применяются в отношении действующих деклараций соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда, внесенных в реестр деклараций соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 503-ФЗ 
