




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.12.2014 № 404-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ТЕПЛОСНАБЖЕНИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О теплоснабжении" Принят Государственной Думой                              18 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 ноября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359; 2012, № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615) следующие изменения:1) в статье 4:а) часть 1 дополнить пунктом 152 следующего содержания:"152) установление порядка расследования причин аварийных ситуаций при теплоснабжении;";б) пункт 3 части 2 признать утратившим силу;2) в статье 8:а) в наименовании слова ", подлежащие регулированию" исключить;б) абзац первый части 1 после слов "Регулированию подлежат" дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в частях 21-23 настоящей статьи,";в) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, но не выше цен (тарифов) на соответствующие товары в сфере теплоснабжения, установленных органом регулирования в соответствии с основами ценообразования в сфере теплоснабжения и правилами регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации, определяются следующие виды цен на товары в сфере теплоснабжения, за исключением тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, реализация которых необходима для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей:1) цены на тепловую энергию (мощность), производимую и (или) поставляемую с использованием теплоносителя в виде пара теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;2) цены на теплоноситель в виде пара, поставляемый теплоснабжающими организациями потребителям, другим теплоснабжающим организациям;3) цены на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, поставляемые теплоснабжающей организацией, владеющей на праве собственности или ином законном основании источником тепловой энергии, потребителю, теплопотребляющие установки которого технологически соединены с этим источником тепловой энергии непосредственно или через тепловую сеть, принадлежащую на праве собственности и (или) ином законном основании указанной теплоснабжающей организации или указанному потребителю, если такие теплопотребляющие установки и такая тепловая сеть не имеют иного технологического соединения с системой теплоснабжения и к тепловым сетям указанного потребителя не присоединены теплопотребляющие установки иных потребителей.";г) дополнить частью 22 следующего содержания:"22. С 1 января 2018 года цены, указанные в части 21 настоящей статьи, не подлежат регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) договора поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, за исключением случаев:1) реализации тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, необходимых для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей;2) производства тепловой энергии (мощности), теплоносителя с использованием источника тепловой энергии, установленная мощность которого составляет менее десяти гигакалорий в час, и (или) осуществления поставки теплоснабжающей организацией потребителю тепловой энергии в объеме менее пятидесяти тысяч гигакалорий за 2017 год.";д) дополнить частью 23 следующего содержания:"23. В случае, указанном в пункте 2 части 22 настоящей статьи, цены не подлежат регулированию и определяются соглашением сторон договора теплоснабжения и (или) поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя с даты, определенной Правительством Российской Федерации.";е) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. При установлении подлежащих регулированию цен (тарифов) на товары, услуги в сфере теплоснабжения не учитываются прибыль и убытки организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в сфере теплоснабжения, которые возникают в связи с производством и реализацией товаров, оказанием услуг в сфере теплоснабжения по ценам, определяемым соглашением сторон.";ж) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. В случае, если теплоснабжающей организацией заключены договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам, определенным соглашением сторон, а также договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя по ценам (тарифам), подлежащим регулированию, при расчете тарифов в сфере теплоснабжения используются необходимая валовая выручка и объем таких товаров в размере, необходимом для обеспечения теплоснабжения потребителей, осуществляемого в соответствии со всеми указанными договорами.";3) часть 1 статьи 10 дополнить словами ", с учетом особенностей, указанных в частях 21-23 статьи 8 настоящего Федерального закона";4) часть 4 статьи 13 после слов "теплоноситель по регулируемым ценам (тарифам)" дополнить словами "или по ценам, определяемым соглашением сторон договора, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом,";5) часть 2 статьи 20 после слов "Проверка готовности муниципальных образований к отопительному периоду" дополнить словами "и расследование причин аварийных ситуаций при теплоснабжении", слово "осуществляется" заменить словом "осуществляются", дополнить предложением следующего содержания: "Расследование причин аварийных ситуаций при теплоснабжении осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";6) статью 29 дополнить частью 61 следующего содержания:"61. Положения об условиях заключения долгосрочных договоров теплоснабжения, предусмотренные частями 9 и 10 статьи 10 настоящего Федерального закона, и предусмотренное частью 9 статьи 23 настоящего Федерального закона положение об условии применения цен, определенных соглашением сторон, не применяются к отношениям, возникающим в связи с заключением договоров теплоснабжения и (или) договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, определением и применением по соглашению сторон этих договоров цен на товары в сфере теплоснабжения, указанных в частях 21-23 статьи 8 настоящего Федерального закона.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением пунктов 1 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 и 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 декабря 2014 года№ 404-ФЗ 
