




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 241-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 10-1 И 15-4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЯХ И О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 101 и 154 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" Принят Государственной Думой                              21 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2014, № 19, ст. 2302; 2016, № 28, ст. 4558) следующие изменения:1) в статье 101:а) в части 31 слова "в пункте 3" заменить словами "в части 3";б) дополнить частями 42 - 44 следующего содержания:"42. Организатор распространения информации в сети "Интернет" в случае осуществления деятельности по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для обмена электронными сообщениями исключительно между пользователями этих информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя или получателей электронного сообщения, не предусматриваются размещение пользователями сети "Интернет" общедоступной информации в сети "Интернет" и передача электронных сообщений неопределенному кругу лиц (далее - организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями), также обязан:1) осуществлять идентификацию пользователей сети "Интернет", передачу электронных сообщений которых осуществляет организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями (далее - пользователи сервиса обмена мгновенными сообщениями), по абонентскому номеру оператора подвижной радиотелефонной связи в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании договора об идентификации, заключенного организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями с оператором подвижной радиотелефонной связи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;2) в течение суток с момента получения соответствующего требования уполномоченного федерального органа исполнительной власти ограничить возможность осуществления пользователем сервиса обмена мгновенными сообщениями, указанным в этом требовании, передачи электронных сообщений, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации;3) обеспечивать техническую возможность отказа пользователей сервиса обмена мгновенными сообщениями от получения электронных сообщений от других пользователей;4) обеспечивать конфиденциальность передаваемых электронных сообщений;5) обеспечивать возможность передачи электронных сообщений по инициативе государственных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации;6) не допускать передачу электронных сообщений пользователям сервиса обмена мгновенными сообщениями в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.43. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, вправе осуществлять идентификацию пользователей сервиса обмена мгновенными сообщениями самостоятельно путем определения абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться требования к порядку определения абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями организатором сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющимся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации.44. Организатор сервиса обмена мгновенными сообщениями, являющийся российским юридическим лицом или гражданином Российской Федерации, обязан хранить сведения об идентификации абонентского номера подвижной радиотелефонной связи пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями (далее - идентификационные сведения об абонентском номере) только на территории Российской Федерации. Предоставление третьим лицам идентификационных сведений об абонентском номере может осуществляться только с согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Обязанность предоставить доказательство получения согласия пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями на предоставление третьим лицам идентификационных сведений об абонентском номере данного пользователя сервиса обмена мгновенными сообщениями возлагается на организатора сервиса обмена мгновенными сообщениями.";2) в статье 154:а) в части 1 слова "установленного вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении" заменить словами "установления факта";б) в части 2 слова "или решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти" исключить. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 241-ФЗ
