




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.11.2015 № 327-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              20 ноября 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 ноября 2015 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4554, 4564; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 46, ст. 4435; № 50, ст. 4849; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; № 43, ст. 4350; 2006, № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3577, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3693; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4563, 4575, 4583; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4045, 4047, 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3372, 3373; № 40, ст. 5316; № 45, ст. 6175; № 48, ст. 6647, 6648, 6649, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 18; № 14, ст. 2025; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632) следующие изменения:1) в статье 2141:а) в абзаце третьем пункта 12 четвертое предложение исключить;б) в абзаце втором пункта 14 слова "и по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете," исключить;в) пункт 19 дополнить абзацем следующего содержания:"Особенности определения налоговой базы и учета убытков по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" (далее в настоящей главе - индивидуальный инвестиционный счет), устанавливаются статьей 2149 настоящего Кодекса.";г) в пункте 20 слова ", по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете," исключить;2) дополнить статьей 2149 следующего содержания: "Статья 2149. Особенности определения налоговой базы, учетаубытков, исчисления и уплаты налога по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете 1. Налоговой базой по операциям с ценными бумагами и по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, признается положительный финансовый результат, определяемый в соответствии со статьей 2141 с учетом положений статей 2143 и 2144 настоящего Кодекса по совокупности соответствующих операций нарастающим итогом за период с начала действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей (далее в настоящей главе - финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете).Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется путем суммирования финансовых результатов, определенных по соответствующим операциям в соответствии с настоящим Кодексом по окончании каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и финансового результата, определенного на дату прекращения действия указанного договора, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом финансовый результат за каждый налоговый период определяется с учетом следующих особенностей.Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные финансовые инструменты срочных сделок, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.Сумма убытка по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные финансовые инструменты срочных сделок, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, после уменьшения финансового результата по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке, уменьшает финансовый результат по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.Сумма убытка по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные финансовые инструменты срочных сделок, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.2. Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется отдельно от финансового результата по иным операциям и не уменьшается на сумму отрицательного финансового результата (убытка), полученного по операциям, не учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.Суммы отрицательного финансового результата (убытка), полученные по совокупности операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, по итогам каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, учитываются в уменьшение положительного финансового результата по соответствующим операциям в последующих и (или) предшествующих налоговых периодах налоговым агентом, осуществляющим исчисление и уплату в бюджет суммы налога по указанным операциям, в течение всего срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета.Суммы отрицательного финансового результата, которые на дату окончания срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета остались не учтенными в уменьшение положительного финансового результата будущих периодов на основании настоящего пункта, при определении налоговой базы не учитываются.3. Исчисление, удержание и уплата в бюджет суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, осуществляются налоговым агентом. Исчисление суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, производится налоговым агентом в следующих случаях:1) на дату выплаты налогоплательщику дохода (в том числе в натуральной форме) не на индивидуальный инвестиционный счет налогоплательщика - исходя из суммы произведенной выплаты;2) на дату прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случая прекращения указанного договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, в том числе у того же налогового агента.4. Налоговый агент обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога в срок не позднее одного месяца с даты, указанной в подпункте 1 или 2 пункта 3 настоящей статьи, на которую была исчислена сумма налога.";3) в статье 2191:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "и со статьей 2141" заменить словами ", со статьями 2141 и 2149";в подпункте 3 слова "в сумме доходов, полученных" заменить словами "в сумме положительного финансового результата, полученного";б) в пункте 2:в подпункте 1 слова "статьей 2141" заменить словами "статьями 2141 и 2149";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) срок нахождения ценной бумаги в собственности налогоплательщика исчисляется исходя из метода реализации (погашения) ценных бумаг, приобретенных первыми по времени (ФИФО). При этом:срок нахождения ценных бумаг в собственности налогоплательщика включает в себя срок, в течение которого ценные бумаги выбыли из собственности налогоплательщика по договору займа ценными бумагами с брокером и (или) по договору репо;к реализации (погашению) ценных бумаг не относятся операции обмена инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах". Сроком нахождения инвестиционных паев в собственности налогоплательщика в этом случае признается срок, исчисляемый с даты приобретения инвестиционных паев до даты погашения инвестиционных паев, полученных в результате такого обмена (обменов);";4) статью 2201 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Положения настоящей статьи не применяются к отрицательному финансовому результату (убытку), полученному по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.";5) абзац третий пункта 7 статьи 226 изложить в следующей редакции:"Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет по месту нахождения обособленного подразделения организации, определяется исходя из суммы дохода, подлежащего налогообложению, начисляемого и выплачиваемого работникам этого обособленного подразделения, а также исходя из сумм доходов, начисляемых и выплачиваемых по договорам гражданско-правового характера, заключаемым с физическими лицами обособленным подразделением (уполномоченными лицами обособленного подразделения) от имени такой организации.";6) в статье 2261:а) в пункте 1 слова ", по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете," исключить;б) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Налоговым агентом при получении доходов от осуществления операций (в том числе учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете) с ценными бумагами, операций с финансовыми инструментами срочных сделок, при осуществлении выплат по ценным бумагам в целях настоящей статьи, а также статей 2141, 2143, 2144 и 2149 настоящего Кодекса и доходов, полученных в виде материальной выгоды от осуществления указанных операций и определяемых в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса, признаются:";подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) доверительный управляющий или брокер, осуществляющие в интересах налогоплательщика указанные операции на основании договора доверительного управления, договора на брокерское обслуживание, договора поручения, договора комиссии или агентского договора с налогоплательщиком. При этом каждый налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика в соответствии с указанными договорами, за вычетом соответствующих расходов. Налоговый агент не учитывает при определении налоговой базы налогоплательщика доходы, полученные от операций, осуществленных не на основании указанных договоров.При осуществлении доверительным управляющим или брокером операций в интересах налогоплательщика по погашению инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов положения настоящего подпункта применяются в следующем порядке:в случае подачи заявки на погашение инвестиционных паев в управляющую компанию паевого инвестиционного фонда брокером или доверительным управляющим с распоряжением о зачислении денежных средств от указанного погашения на счет у такого брокера (доверительного управляющего) налоговым агентом признается брокер (доверительный управляющий), подающий заявку на погашение инвестиционных паев в интересах своих клиентов;в остальных случаях налоговым агентом признается управляющая компания паевого инвестиционного фонда;";в) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:"7. Исчисление и удержание суммы налога производятся налоговым агентом при осуществлении операций с ценными бумагами и операций с финансовыми инструментами срочных сделок в порядке, установленном настоящей главой, в следующие сроки:";г) в абзаце первом пункта 9 слова "Налоговый агент" заменить словами "Если иное не установлено статьей 2149 настоящего Кодекса, налоговый агент";д) абзац первый пункта 91 признать утратившим силу;е) в пункте 10:дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Удержание суммы налога в отношении налоговой базы, определяемой налоговым агентом по операциям, не учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, из денежных средств налогоплательщика, размещенных на индивидуальном инвестиционном счете, не допускается.";абзацы второй - пятый считать соответственно абзацами третьим - шестым;ж) в абзаце первом пункта 15 слова ", являющийся источником дохода" исключить;7) в абзаце первом пункта 1 статьи 229 слова "и 228" заменить словами "и пункте 1 статьи 228";8) в статье 230:а) абзац второй пункта 1 после слов "предоставленных налоговых вычетов" дополнить словами ", а также расходов и сумм, уменьшающих налоговую базу,";б) в пункте 2:в абзаце четвертом слова "физических лиц, получивших доходы от таких обособленных подразделений, в налоговый орган по месту нахождения таких обособленных подразделений" заменить словами "работников этих обособленных подразделений в налоговый орган по месту учета таких обособленных подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета обособленных подразделений, заключивших такие договоры";в абзаце пятом слова "в том числе в отношении физических лиц, получивших доходы от обособленных подразделений указанных организаций" заменить словами "в том числе в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган по месту учета таких обособленных подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета обособленных подразделений, заключивших такие договоры";в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:"Сведения, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в отношении операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, представляются налоговым агентом только по итогам налогового периода, в котором налоговым агентом производится исчисление налога, нарастающим итогом за период с начала действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета.";9) абзац третий подпункта 8 пункта 2 статьи 310 изложить в следующей редакции:"иностранные организации, являющиеся эмитентами обращающихся облигаций, или иностранные организации, уполномоченные на получение процентных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям, или иностранные организации, которым были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация, которым российскими организациями выплачиваются процентные доходы по долговым обязательствам, на дату выплаты процентного дохода имеют постоянное место нахождения в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры Российской Федерации по вопросам налогообложения, и предъявили российской организации, осуществляющей выплату процентного дохода, подтверждение того, что иностранная организация имеет постоянное место нахождения в государстве, с которым Российская Федерация имеет международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения. Такое подтверждение должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного государства. В случае, если такое подтверждение составлено на иностранном языке, налоговому агенту предоставляется также перевод подтверждения на русский язык;";10) в абзаце одиннадцатом пункта 2 статьи 362 слова "размещается ежегодно не позднее 1 марта" заменить словами ", подлежащий применению в очередном налоговом периоде, размещается не позднее 1 марта очередного налогового периода";11) в пункте 2 статьи 379:а) дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";б) дополнить абзацем следующего содержания:"Отчетными периодами для налогоплательщиков, исчисляющих налог исходя из кадастровой стоимости, признаются первый квартал, второй квартал и третий квартал календарного года.". Статья 2 Абзац второй подпункта "г" пункта 12 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 420-ФЗ "О внесении изменений в статью 275-3 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6985) признать утратившим силу. Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.3. Действие положений абзаца третьего подпункта 8 пункта 2 статьи 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 ноября 2015 года№ 327-ФЗ
