




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2014 № 460-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              16 декабря 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2014 года Статья 1 Внести в пункт 2 статьи 1062 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2007, № 5, ст. 558) следующие изменения:1) абзац первый дополнить словами ", а также в иных случаях, предусмотренных законом";2) абзац второй дополнить словами ", а также в иных случаях, предусмотренных законом". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44, ст. 4982; 2009, № 7, ст. 777; № 18, ст. 2154; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:1) часть восемнадцатую статьи 2 изложить в следующей редакции:"Профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и осуществляют виды деятельности, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона.";2) дополнить статьей 41 следующего содержания: "Статья 41. Деятельность форекс-дилера 1. Деятельностью форекс-дилера признается деятельность по заключению от своего имени и за свой счет с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не на организованных торгах:договоров, которые являются производными финансовыми инструментами, обязанность сторон по которым зависит от изменения курса соответствующей валюты и (или) валютных пар и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения;двух и более договоров, предметом которых является иностранная валюта или валютная пара, срок исполнения обязательств по которым совпадает, кредитор по обязательству в одном из которых является должником по аналогичному обязательству в другом договоре и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения.Договоры, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, могут заключаться только в отношении валюты, которая имеет цифровой и буквенный коды, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений.2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, именуется форекс-дилером. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления в саморегулируемую организацию форекс-дилеров.3. Слово "форекс", производные от него слова и сочетания с ним в фирменном наименовании могут использоваться только форекс-дилерами.4. Деятельность форекс-дилера по заключению указанных в пункте 1 настоящей статьи договоров является исключительной. Форекс-дилер не вправе совмещать свою деятельность с иной профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, а также с другой деятельностью.5. Размер собственных средств форекс-дилера должен составлять не менее ста миллионов рублей. В случае, если размер находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, превышает сто пятьдесят миллионов рублей, размер собственных средств такого форекс-дилера должен быть увеличен на сумму, составляющую пять процентов от размера находящихся на указанном номинальном счете (счетах) денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, который превышает сто пятьдесят миллионов рублей. Порядок определения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в целях расчета собственных средств форекс-дилера, а также сроки указанного расчета устанавливаются нормативными актами Банка России.6. Договором, заключаемым форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, должны быть определены общие условия обязательственных взаимоотношений сторон (далее - рамочный договор), которые конкретизируются сторонами в отдельных договорах, заключаемых путем выставления форекс-дилером котировок и подачи указанными физическими лицами заявок на основании и во исполнение рамочного договора. Соглашение, ограничивающее ответственность форекс-дилера, ничтожно.Рамочный договор, порядок выставления котировок и подачи заявок должны соответствовать настоящему Федеральному закону и примерным условиям рамочного договора, утвержденным саморегулируемой организацией форекс-дилеров. Указанные примерные условия рамочного договора и вносимые в него изменения должны быть согласованы с Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.Форекс-дилер обязан зарегистрировать текст рамочного договора в саморегулируемой организации форекс-дилеров.7. Форекс-дилер до заключения рамочного договора с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обязан получить от него подтверждение того, что указанное физическое лицо ознакомилось с рисками, связанными с заключением, исполнением и прекращением обязательств по рамочному договору и отдельным договорам, и принимает такие риски. Перечень рисков, с которыми должно быть ознакомлено указанное физическое лицо, и форма подтверждения их принятия устанавливаются нормативными актами Банка России.8. Предоставленные форекс-дилеру и (или) учитываемые на специальном разделе номинального счета денежные средства физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в том числе иностранная валюта, являются обеспечением исполнения обязательств перед форекс-дилером.9. Соотношение размера обеспечения, предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру, и размера его обязательств не может быть меньше одного к пятидесяти. Банк России вправе изменить, в том числе на основании обращения саморегулируемой организации форекс-дилеров, величину указанного в настоящем пункте соотношения в зависимости от базисного актива производного финансового инструмента, указанного в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, или предмета договора, указанного в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи. При этом Банк России вправе увеличить только размер обязательства такого физического лица в указанном соотношении не более чем в два раза. Порядок расчета размера обязательств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, устанавливается стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров, подлежащим согласованию с Банком России.10. Форекс-дилер обязан установить в рамочном договоре минимальную величину соотношения размера предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обеспечения и размера его обязательств, при достижении которой срок исполнения обязательств сторон по всем отдельным договорам считается наступившим.11. В случае, если учитываемых на специальном разделе номинального счета денежных средств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, недостаточно для удовлетворения требований форекс-дилера, требования форекс-дилера, не удовлетворенные за счет указанных денежных средств, считаются погашенными.12. Денежные обязательства по договорам форекс-дилера с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, исполняются в безналичной форме.13. Денежные средства, передаваемые физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру должны зачисляться на номинальный счет форекс-дилера, открытый в банке, находящемся на территории Российской Федерации, с банковского счета указанного физического лица.14. Если на номинальном счете форекс-дилера учитываются денежные средства, права на которые принадлежат нескольким физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, денежные средства каждого такого физического лица должны учитываться банком на специальных разделах номинального счета. Договором номинального счета обязанность по учету денежных средств бенефициаров - физических лиц не может быть возложена на форекс-дилера. Форекс-дилер для совершения операций по номинальному счету указывает физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, денежные средства которого зачисляются на номинальный счет или списываются с номинального счета.15. Форекс-дилер вправе давать указания о совершении операций по номинальному счету без соответствующего распоряжения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, только для исполнения отдельного договора, заключенного с указанным физическим лицом, или при наступлении оснований для прекращения всех обязательств по отдельным договорам, заключенным с указанным физическим лицом. Если иное не предусмотрено договором номинального счета, банк при осуществлении контроля за соблюдением ограничений, установленных при совершении операций по номинальному счету, не вправе требовать от форекс-дилера предоставления подтверждений заключения отдельного договора либо наступления оснований для прекращения обязательств по отдельным договорам.16. Форекс-дилер обязан вести учет всех заключаемых договоров и всех операций, совершаемых в связи с их исполнением, в порядке и сроки, которые установлены Банком России.17. Форекс-дилер не вправе:1) заключать рамочные договоры, если текст рамочного договора не зарегистрирован саморегулируемой организацией форекс-дилеров;2) заключать отдельные договоры без заявки физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, которая должна содержать определенные рамочным договором параметры;3) заключать в один период времени с разными контрагентами аналогичные отдельные договоры на разных условиях. При этом период времени устанавливается нормативными актами Банка России;4) изменять в одностороннем порядке условия отдельного договора после его заключения;5) расторгать в одностороннем порядке отдельный договор;6) изменять условия котировки на покупку без соответствующего изменения условий котировки на продажу;7) предоставлять займы физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями.18. Программно-технические средства форекс-дилера должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность и сохранность данных, в том числе путем создания резервных копий. Форекс-дилер обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Требования к программно-техническим средствам форекс-дилера устанавливаются стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров, который подлежит согласованию с Банком России. Банк России отказывает в согласовании указанных требований, если они не обеспечивают соблюдение норм настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России.19. Сделка по предоставлению форекс-дилером займа физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, ничтожна.20. К отношениям форекс-дилера и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, которые связаны с заключением, прекращением и исполнением договоров, предоставлением обеспечения и возмещением убытков, применяется законодательство Российской Федерации.21. Требования, вытекающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, подлежат судебной защите.22. Иски, возникающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, предъявляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. По соглашению сторон может быть изменена территориальная подсудность, при этом стороны обязаны определить суд, к подсудности которого будет отнесен спор, в пределах субъекта Российской Федерации по месту нахождения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, указанному им в договоре. Споры по договорам, заключенным форекс-дилерами с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не могут быть переданы на разрешение третейского суда.23. Форекс-дилер обязан иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в электронный адрес которого включено доменное имя, права на которое принадлежат этому форекс-дилеру. Форекс-дилер на указанном сайте обязан раскрывать следующую информацию:1) порядок и условия определения форекс-дилером котировок, по которым заключаются отдельные договоры;2) об обобщенных финансовых результатах, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, с указанием соотношения количества счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших отрицательный финансовый результат, к количеству счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших положительный финансовый результат. При этом порядок расчета финансовых результатов определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров и согласовывается с Банком России. Банк России отказывает в согласовании такого порядка расчета, если он не обеспечивает соблюдение норм настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России. Указанная в настоящем подпункте информация раскрывается ежеквартально;3) уведомление о рисках, возникающих при заключении, исполнении и прекращении договоров с форекс-дилером;4) зарегистрированный саморегулируемой организацией форекс-дилеров текст рамочного договора, а также порядок заключения отдельных договоров;5) о лицах, указанных в пункте 11 статьи 101 настоящего Федерального закона, а также об их соответствии установленным требованиям;6) иную установленную нормативными актами Банка России информацию.24. Рамочный договор и вносимые в него изменения вступают в силу не ранее чем через десять дней после опубликования текста такого договора или текста таких изменений на сайте форекс-дилера в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" при условии их регистрации саморегулируемой организацией форекс-дилеров. При этом форекс-дилер обязан объявить дату вступления в силу указанных договора или изменений. Форекс-дилер не вправе распространять условия новой редакции рамочного договора на отдельные договоры, заключенные до дня вступления в силу изменений рамочного договора.25. Форекс-дилер обязан хранить все зарегистрированные в саморегулируемой организации форекс-дилеров тексты редакций рамочного договора. По требованию любого заинтересованного лица форекс-дилер обязан предоставить заверенный им экземпляр рамочного договора в редакции, действующей на дату, указанную в требовании. Форекс-дилер не вправе потребовать за предоставление указанного в настоящем пункте экземпляра рамочного договора плату.26. Положения настоящей статьи применяются также к договорам, указанным в абзацах втором и третьем пункта 1 настоящей статьи, если они заключаются между форекс-дилером и брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем. Если форекс-дилер заключил с брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, договор, указанный в абзаце втором или третьем пункта 1 настоящей статьи, исполнение или прекращение обязательств по такому договору осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи. При заключении, исполнении или прекращении указанных договоров форекс-дилер обязан соблюдать требования, установленные настоящим Федеральным законом. Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны получить от своего клиента предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи подтверждение того, что он ознакомился с рисками, связанными с заключением, исполнением или прекращением обязательств по договорам с форекс-дилером, и принимает указанные риски.Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны уведомить форекс-дилера о заключении договоров за счет клиента - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.27. Положения настоящей статьи не применяются к купле-продаже иностранной валюты в наличной и безналичной формах, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, о валютном регулировании и валютном контроле.";3) дополнить статьей 91 следующего содержания: "Статья 91. Требования к представительствам иностранных организаций Если иное не предусмотрено законом, представительство иностранной организации, осуществляющей в соответствии со своим личным законом регулируемую деятельность на финансовых рынках, за исключением представительства иностранной кредитной организации, вправе осуществлять деятельность на территории Российской Федерации с даты его аккредитации Банком России в установленном им порядке.";4) в статье 101:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Работники форекс-дилера, выполняющие функции, определенные нормативными актами Банка России, должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, а также квалификационным требованиям, установленным нормативными актами Банка России.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, руководителя службы внутреннего контроля, контролера профессионального участника рынка ценных бумаг, а также функции руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг (в случае совмещения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России.";в) в пункте 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России", слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";г) в пункте 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";д) в пункте 5:в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";абзац второй признать утратившим силу;е) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.";5) в статье 103:а) в пункте 6 слова "Денежные средства, ценные бумаги и требования по договорам, которые" заменить словами "Денежные средства и ценные бумаги, которые", слова "обязательств, возникших только" заменить словами "обязательств, вытекающих из договоров, заключенных";б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Денежные средства, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, не могут быть использованы для исполнения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных с форекс-дилером.";6) дополнить статьей 104 следующего содержания: "Статья 104. Дополнительные требования к учредителям (участникам) форекс-дилера 1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц), самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) форекс-дилера, распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал форекс-дилера, не может являться:1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление деятельности финансовой организации;3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, в случае изменения состава его учредителей (участников) обязан предоставить Банку России информацию о таких изменениях, а также информацию о лицах, являющихся его учредителями (участниками), и о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за юридическими лицами, являющимися учредителями (участниками) форекс-дилера, в порядке, в сроки и в форме, которые установлены Банком России.";7) в статье 42:а) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8) устанавливает порядок выдачи разрешений и осуществляет выдачу разрешений на приобретение статуса саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, ведет реестр указанных организаций, отказывает в выдаче разрешений на приобретение статуса саморегулируемой организации, отзывает разрешения на приобретение статуса саморегулируемой организации при нарушении требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, а также стандартов и требований, утвержденных Банком России;";б) дополнить пунктами 81 и 82 следующего содержания:"81) устанавливает порядок и сроки согласования документов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;82) устанавливает требования к стандартам деятельности членов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также порядок формирования компенсационного фонда саморегулируемой организации форекс-дилеров и порядок выплаты компенсаций;";в) дополнить пунктами 29 - 31 следующего содержания:"29) определяет размер обеспечения, предоставляемого физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру;30) определяет период времени, в который форекс-дилер не вправе заключать сделки с разными контрагентами на разных условиях;31) утверждает порядок раскрытия информации о деятельности форекс-дилера и перечень раскрываемой информации.";8) в статье 44:а) пункт 3 после слов "собственных средств" дополнить словами ", в том числе в зависимости от объема совершаемых операций,";б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:"в случае нарушения форекс-дилером требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;";в) пункт 16 изложить в следующей редакции:"16) устанавливать требования к программно-техническим средствам профессиональных участников рынка ценных бумаг, включая форматы информации в электронном виде, применяемые при раскрытии информации в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе информации о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах;";г) дополнить пунктом 19 следующего содержания:"19) в случае нарушения саморегулируемой организацией форекс-дилеров требований настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации в сфере финансовых рынков, стандартов такой саморегулируемой организации, а также в случае неисполнения в установленный Банком России срок предписаний Банка России об устранении нарушений, выявленных в деятельности саморегулируемой организации форекс-дилеров, потребовать от саморегулируемой организации форекс-дилеров замены руководителя саморегулируемой организации.";9) часть третью статьи 48 дополнить предложением следующего содержания: "При прекращении членства профессионального участника в саморегулируемой организации уплаченные им взносы не возвращаются.";10) в статье 50:а) дополнить новой частью восьмой следующего содержания:"Банк России отказывает в выдаче разрешения о приобретении статуса саморегулируемой организации форекс-дилеров в случае, если статус саморегулируемой организации форекс-дилеров присвоен иному юридическому лицу.";б) части восьмую - одиннадцатую считать соответственно частями девятой - двенадцатой;11) главу 13 дополнить статьями 501 и 502 следующего содержания: "Статья 501. Саморегулируемая организация форекс-дилеров 1. Членами саморегулируемой организации форекс-дилеров могут быть только форекс-дилеры.2. Саморегулируемая организация форекс-дилеров для осуществления компенсационных выплат физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, в случае несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров формирует компенсационный фонд. Взнос в компенсационный фонд составляет два миллиона рублей и осуществляется в денежной форме при вступлении форекс-дилера в саморегулируемую организацию.3. Документами саморегулируемой организации, объединяющей форекс-дилеров, должна устанавливаться обязанность саморегулируемой организации форекс-дилеров по осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а в отношении членов такой саморегулируемой организации - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам саморегулируемой организации форекс-дилеров.4. Основанием для отказа в принятии профессионального участника рынка ценных бумаг в члены саморегулируемой организации форекс-дилеров является отсутствие лицензии на осуществление деятельности форекс-дилера или неуплата указанным профессиональным участником взноса в компенсационный фонд.5. Основанием для прекращения членства в саморегулируемой организации форекс-дилеров является:1) заявление юридического лица о выходе из членов саморегулируемой организации форекс-дилеров;2) прекращение в установленном порядке действия лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;3) ликвидация форекс-дилера в соответствии с законодательством Российской Федерации;4) нарушение положений устава саморегулируемой организации форекс-дилеров;5) нарушение стандартов саморегулируемой организации форекс-дилеров.6. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, которому отказано в приеме в члены саморегулируемой организации форекс-дилеров или в отношении которого принято решение об исключении из членов саморегулируемой организации форекс-дилеров, вправе оспорить такой отказ или такое решение в судебном порядке.7. Решение саморегулируемой организации форекс-дилеров об исключении форекс-дилера из членов указанной организации по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 и 5 пункта 5 настоящей статьи, вступает в силу по истечении десяти дней с момента его получения профессиональным участником рынка ценных бумаг, а в случае обжалования указанного решения в суд - с момента вступления в законную силу решения суда.8. В случае принятия решения о прекращении членства форекс-дилера в саморегулируемой организации форекс-дилеров такая организация уведомляет об этом Банк России в течение одного рабочего дня со дня принятия указанного решения.9. Финансовая деятельность саморегулируемой организации форекс-дилеров подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который саморегулируемая организация форекс-дилеров обязана с ней заключить, утверждаются общим собранием членов саморегулируемой организации форекс-дилеров или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если документами о создании саморегулируемой организации форекс-дилеров это утверждение отнесено к компетенции данного коллегиального органа.Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс саморегулируемой организации форекс-дилеров после их утверждения общим собранием членов такой организации подлежат размещению на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".10. Стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров утверждаются примерные условия рамочных договоров, условия заключения форекс-дилером отдельных договоров, порядок, сроки и условия выставления форекс-дилером котировок, порядок, сроки и условия направления физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, заявок, порядок предоставления указанным физическим лицом обеспечения, порядок расчета размера обязательств указанного физического лица, порядок проведения расчетов, требования к программно-техническим средствам форекс-дилера, состав отчетности форекс-дилера перед лицами, с которыми заключены договоры, а также порядок и сроки предоставления такой отчетности.11. Саморегулируемая организация форекс-дилеров отказывает в регистрации текста рамочного договора форекс-дилера, если условия такого договора не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона или примерным условиям рамочных договоров, установленных стандартами саморегулируемой организации форекс-дилеров. Отказ в регистрации текста рамочного договора форекс-дилера по другим основаниям не допускается.12. Саморегулируемая организация форекс-дилеров ведет реестр своих членов, осуществляет контроль за соблюдением форекс-дилерами договоров, утверждает стандарты рекламы услуг форекс-дилеров, стандарты и правила деятельности форекс-дилеров, методические рекомендации по аттестации специалистов организаций - членов саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные нормативными актами и уставом такой саморегулируемой организации. Саморегулируемая организация форекс-дилеров разрабатывает иные стандарты и правила деятельности, являющиеся обязательными для ее членов, и осуществляет контроль за соблюдением этих стандартов и правил.13. Саморегулируемая организация форекс-дилеров формирует структурное подразделение, осуществляющее в отношении каждого члена саморегулируемой организации мониторинг соотношения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, к размеру собственных средств такого форекс-дилера.14. Реорганизация саморегулируемой организации форекс-дилеров допускается только при наличии разрешения Банка России. Порядок и сроки получения данного разрешения устанавливаются нормативными актами Банка России.15. Саморегулируемая организация форекс-дилеров не вправе принять решение о добровольной ликвидации. Статья 502. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров 1. Саморегулируемая организация форекс-дилеров должна создать компенсационный фонд в целях возмещения убытков физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, которые причинены им в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров.2. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров (далее - компенсационный фонд) создается за счет взноса каждого члена саморегулируемой организации форекс-дилеров, размер которого указан в пункте 2 статьи 501 настоящего Федерального закона, а также иных источников, предусмотренных такой саморегулируемой организацией и не запрещенных федеральным законом. Не допускаются освобождение члена саморегулируемой организации форекс-дилеров от обязанности по внесению взноса и (или) прекращение указанной обязанности путем зачета его требований к такой саморегулируемой организации.3. Средства компенсационного фонда обособляются от иного имущества саморегулируемой организации форекс-дилеров. При этом денежные средства компенсационного фонда должны храниться на отдельном банковском счете, открытом для саморегулируемой организации форекс-дилеров кредитной организацией, не являющейся контролирующей или подконтрольной форекс-дилеру. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации форекс-дилеров, а также по обязательствам ее членов.4. Требования к порядку формирования компенсационного фонда, а также порядок и условия компенсационных выплат устанавливаются нормативными актами Банка России.5. Право на получение компенсационных выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров, в обязательном порядке имеют физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями и заявившие требования о выплате компенсации. Порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения этих требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат саморегулируемая организация форекс-дилеров определяет в своих внутренних документах. Указанные в настоящем пункте внутренние документы и вносимые в них изменения должны быть согласованы с Банком России. Основаниями для отказа в согласовании указанных внутренних документов и вносимых в них изменений являются несоответствие требованиям настоящего Федерального закона и нормативным актам Банка России и (или) несоблюдение саморегулируемой организацией форекс-дилеров требований нормативных актов Банка России, устанавливающих порядок такого согласования.6. До выплаты компенсаций саморегулируемая организация форекс-дилеров обязана опубликовать сообщение о выплате компенсаций, о порядке предъявления требований физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями и имеющими право на получение компенсационных выплат, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее чем два месяца со дня опубликования указанного сообщения.Основанием для осуществления компенсационных выплат является решение арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".7. Для получения компенсационной выплаты физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, должно представить саморегулируемой организации форекс-дилеров копию решения арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", а также выписку из реестра требований кредиторов о размере, составе и об очередности удовлетворения требований.В случае, если требования указанного в настоящем пункте физического лица заявлены после закрытия реестра требований кредиторов, компенсационные выплаты указанному лицу не осуществляются.Размер компенсационных выплат определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров на основании данных реестра требований кредиторов без учета убытков в форме упущенной выгоды, неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций. В случае, если в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, требования физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, были удовлетворены или удовлетворены частично, размер компенсационной выплаты уменьшается на размер полученного удовлетворения. Порядок выплаты компенсаций устанавливается Банком России.8. Если физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, имеет право на получение компенсационных выплат в отношении двух и более форекс-дилеров, компенсационные выплаты исчисляются и выплачиваются отдельно в отношении каждого форекс-дилера.9. Если форекс-дилер выступал по отношению к физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем и имеющему право на получение компенсационных выплат, также в качестве кредитора, размер компенсационных выплат определяется исходя из разницы между суммой обязательств форекс-дилера перед этим лицом и суммой встречных требований, возникших до даты вступления в силу решения суда о признании форекс-дилера несостоятельным (банкротом).10. К саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществившей компенсационные выплаты, переходит в пределах выплаченной суммы компенсации право требования, которое физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем и получившее компенсационные выплаты, имело к форекс-дилеру, признанному несостоятельным (банкротом).";12) статью 51 дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Иностранные организации, их представительства и филиалы не вправе осуществлять деятельность некредитных финансовых организаций, в том числе деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также предлагать услуги иностранных организаций на финансовых рынках неограниченному кругу лиц на территории Российской Федерации или распространять информацию о таких организациях и (или) об их деятельности среди неограниченного круга лиц на территории Российской Федерации.". Статья 3 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3520; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 52, ст. 5581; 2006, № 31, ст. 3443; № 45, ст. 4627; 2007, № 1, ст. 31, 39; № 22, ст. 2563; № 31, ст. 3991, 4013; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 47, ст. 6034; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4583, 4587, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 19, ст. 2281; № 25, ст. 3268; № 41, ст. 5527; № 49, ст. 6751; № 53, ст. 7596, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4081; № 44, ст. 5645; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 16, ст. 1835; № 19, ст. 2313; № 26, ст. 3373; № 30, ст. 4220; № 48, ст. 6647, 6657, 6663) следующие изменения:1) в статье 2141:а) в пункте 1:подпункт 4 изложить в следующей редакции:"4) с финансовыми инструментами срочных сделок, не обращающимися на организованном рынке, без учета операций с финансовыми инструментами срочных сделок, перечисленных в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта;";дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) с финансовыми инструментами срочных сделок и иными инструментами, которые предусмотрены пунктом 1 статьи 41 Федерального закона "О рынке ценных бумаг".";б) в пункте 12:в абзаце третьем слова "подпунктах 1 - 4" заменить словами "подпунктах 1 - 5";в абзаце седьмом слова "подпунктах 1 - 4" заменить словами "подпунктах 1 - 5";2) в статье 2261:а) пункт 2 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) форекс-дилер, осуществляющий с физическими лицами операции, на основании договоров, предусмотренных пунктом 1 статьи 41 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". При этом налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от указанных операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика;";б) абзац первый пункта 10 после слов "депозитарных счетах" дополнить словами ", номинальных счетах форекс-дилера";3) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 131 следующего содержания:"131) в виде взносов в компенсационные фонды, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и предназначенные для возмещения убытков, причиненных в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров;";4) статью 270 дополнить пунктом 111 следующего содержания:"111) в виде расходов, понесенных за счет средств компенсационных фондов, создаваемых в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и предназначенных для возмещения убытков, причиненных в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров;". Статья 4 Внести в статью 28 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 28. Реклама финансовых услуг и финансовой деятельности";2) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг и финансовой деятельности должна содержать наименование или имя лица, оказывающего эти услуги или осуществляющего данную деятельность (для юридического лица - наименование, для индивидуального предпринимателя - фамилию, имя и (если имеется) отчество).";3) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:"2. Реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг и финансовой деятельности не должна:";4) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. Реклама, побуждающая к заключению сделок с форекс-дилерами, должна содержать следующее указание: "Предлагаемые к заключению договоры или финансовые инструменты являются высокорискованными и могут привести к потере внесенных денежных средств в полном объеме. До совершения сделок следует ознакомиться с рисками, с которыми они связаны.". Публичное объявление цен (порядка определения цен), а также иных существенных условий договора не является рекламой, побуждающей к заключению сделок с форекс-дилерами.";5) дополнить частью 14 следующего содержания:"14. Если оказание банковских, страховых и иных финансовых услуг или осуществление финансовой деятельности может осуществляться только лицами, имеющими соответствующие лицензии, разрешения, аккредитации либо включенными в соответствующий реестр или являющимися членами соответствующих саморегулируемых организаций, реклама указанных услуг или деятельности, оказываемых либо осуществляемой лицами, не соответствующими таким требованиям, не допускается.". Статья 5 Абзац тринадцатый пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 28 июня 2013 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 26, ст. 3207) признать утратившим силу. Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.3. Абзацы двадцатый - двадцать второй пункта 2 статьи 2, пункты 1 и 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.4. Организации, осуществляющие деятельность, предусмотренную статьей 41 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона), на день вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны получить лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление деятельности форекс-дилера и вступить в саморегулируемую организацию форекс-дилеров до 1 января 2016 года или прекратить осуществление такой деятельности.5. Осуществление деятельности форекс-дилера после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением деятельности организаций, указанных в части 4 настоящей статьи, допускается только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление деятельности форекс-дилера при условии вступления в саморегулируемую организацию форекс-дилеров.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2014 года№ 460-ФЗ
