




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 255-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 5 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О КООРДИНАЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИХ СВЯЗЕЙ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона"О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              30 июня 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Внести в Федеральный закон от 4 января 1999 года № 4-ФЗ "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 2, ст. 231) следующие изменения:1) в статье 4:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключаемого органом государственной власти субъекта Российской Федерации, до его подписания подлежит согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Проект соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей направляется органом государственной власти субъекта Российской Федерации в уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, который рассматривает его совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Уполномоченный Президентом Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти информирует орган государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах рассмотрения проекта соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей не позднее 45 дней с даты его поступления.";2) статью 5 изложить в следующей редакции: "Статья 5. Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей Государственная регистрация соглашений об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенных органами государственной власти субъекта Российской Федерации, производится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и является обязательным условием вступления соглашений в силу для субъекта Российской Федерации.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 255-ФЗ
