




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 357-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О БУХГАЛТЕРСКОМ УЧЕТЕ" И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШЕЙ СИЛУ СТАТЬИ 1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" и признании утратившей силу статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              13 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) в статье 9:а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Не допускается принятие к бухгалтерскому учету документов, которыми оформляются не имевшие места факты хозяйственной жизни, в том числе лежащие в основе мнимых и притворных сделок.";б) в пункте 6 части 2 слова "за правильность ее оформления" заменить словами "за ее оформление", слова "за правильность оформления" заменить словами "за оформление";в) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: "Лицо, ответственное за оформление факта хозяйственной жизни, обеспечивает своевременную передачу первичных учетных документов для регистрации содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета, а также достоверность этих данных. Лицо, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, и лицо, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, не несут ответственность за соответствие составленных другими лицами первичных учетных документов свершившимся фактам хозяйственной жизни.";г) в части 4 слово "утверждает" заменить словом "определяет";2) в статье 10:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Не допускаются пропуски или изъятия при регистрации объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета, регистрация мнимых и притворных объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета. Для целей настоящего Федерального закона под мнимым объектом бухгалтерского учета понимается несуществующий объект, отраженный в бухгалтерском учете лишь для вида (в том числе неосуществленные расходы, несуществующие обязательства, не имевшие места факты хозяйственной жизни), под притворным объектом бухгалтерского учета понимается объект, отраженный в бухгалтерском учете вместо другого объекта с целью прикрыть его (в том числе притворные сделки). Не являются мнимыми объектами бухгалтерского учета резервы, фонды, предусмотренные законодательством Российской Федерации, и расходы на их создание.";б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: "Не допускается ведение счетов бухгалтерского учета вне применяемых экономическим субъектом регистров бухгалтерского учета.";3) в статье 13:а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Бухгалтерская (финансовая) отчетность должна составляться на основе данных, содержащихся в регистрах бухгалтерского учета, а также информации, определенной федеральными и отраслевыми стандартами.";б) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. В случае опубликования бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, такая бухгалтерская (финансовая) отчетность должна опубликовываться вместе с аудиторским заключением.";4) в статье 18:а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "При представлении обязательного экземпляра составленной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, аудиторское заключение о ней представляется вместе с такой отчетностью либо не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за датой аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом.";б) часть 3 после слов "бухгалтерской (финансовой) отчетности" дополнить словами "вместе с аудиторскими заключениями";в) часть 4 после слов "бухгалтерской (финансовой) отчетности" дополнить словами "вместе с аудиторским заключением";5) в статье 27:а) в части 2 слова ", опубликовывается в печатном издании, определяемом уполномоченным федеральным органом (далее - печатное издание)," исключить;б) в части 3 слова "опубликования уведомления о разработке федерального стандарта в печатном издании разработчик опубликовывает проект федерального стандарта в печатном издании и" заменить словами "размещения на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" уведомления о разработке федерального стандарта разработчик";в) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Со дня размещения проекта федерального стандарта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" разработчик проводит публичное обсуждение проекта федерального стандарта. Срок публичного обсуждения проекта федерального стандарта не может быть менее трех месяцев со дня размещения указанного проекта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет". Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта направляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган и размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет".";г) в части 7 первое предложение изложить в следующей редакции: "Доработанный проект федерального стандарта и перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц разработчик размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" не позднее 10 рабочих дней со дня размещения на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет" уведомления о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта.", второе предложение исключить;д) часть 8 признать утратившей силу. Статья 2 Признать утратившей силу статью 1 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 339-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7017). Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 357-ФЗ 
