 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О внесении
изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации
и статью 14 Федерального закона «О правовом положении
иностранных граждан в Российской Федерации»

Принят Государственной Думой 17 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в часть ! статьи 3 Федерального закона от 20 апреля
2014 года № 73-ФЗ «О внесении изменений в статью 56 Воздушного
кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 16, ст. 1830)

изменение, заменив слово «пяти» словом «десяти».

ТОИ
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 87-ФЗ
