




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.11.2015 № 301-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СВЯЗИ С ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2016 ГОД"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" Принят Государственной Думой                              23 октября 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 октября 2015 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 1, ст. 8; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 17, ст. 1929; № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655, 6656, 6664) следующие изменения:1) в абзаце одиннадцатом статьи 7 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";2) в абзаце третьем части второй статьи 8 слова "региональных и (или) местных налогов" заменить словами "региональных налогов и (или) местных налогов и сборов";3) в абзаце первом пункта 1 статьи 40 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";4) в пункте 2 статьи 41 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";5) пункт 3 статьи 56 дополнить словами ", а также доходы от торгового сбора, подлежащего уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации". Статья 2 1. Приостановить до 1 января 2016 года действие пункта 2 статьи 53, пункта 2 статьи 59, пункта 2 статьи 64 и пункта 2 статьи 1741 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 52, ст. 5572; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 50, ст. 6967).2. Приостановить с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действие абзацев шестого - восьмого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314).3. Приостановить с 1 февраля 2016 года до 1 февраля 2017 года действие абзаца третьего пункта 3 статьи 969 и абзаца третьего пункта 3 статьи 9610 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 30, ст. 4267; № 40, ст. 5314; № 52, ст. 7560). Статья 3 Часть 315 статьи 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983) дополнить словами ", при достижении автономным учреждением показателей государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), характеризующих объем государственной (муниципальной) услуги (работы)", дополнить предложением следующего содержания: "Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований может быть предусмотрен возврат в соответствующий бюджет остатка субсидии на выполнение государственного (муниципального) задания соответственно федеральными автономными учреждениями, автономными учреждениями субъекта Российской Федерации, муниципальными автономными учреждениями в объеме, соответствующем не достигнутым показателям государственного (муниципального) задания указанными учреждениями.". Статья 4 Часть 17 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314) дополнить словами ", при достижении бюджетным учреждением показателей государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), характеризующих объем государственной (муниципальной) услуги (работы)", дополнить предложением следующего содержания: "Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований может быть предусмотрен возврат в соответствующий бюджет остатка субсидии на выполнение государственного (муниципального) задания соответственно федеральными бюджетными учреждениями, бюджетными учреждениями субъекта Российской Федерации, муниципальными бюджетными учреждениями в объеме, соответствующем не достигнутым показателям государственного (муниципального) задания указанными учреждениями.". Статья 5 1. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2016 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации) направляются в 2016 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год":1) зарезервированных бюджетных ассигнований на реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств в объеме до 150 000 000,0 тыс. рублей;2) бюджетных ассигнований на предоставление бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых осуществлялось в 2015 году в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, на суммы, не превышающие остатки не использованных в 2015 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;3) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, национальной безопасности, исследования и использования космического пространства и правоохранительной деятельности в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2015 году.2. Установить, что средства в объеме остатков субсидий, предоставленных в 2015 году федеральным бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), образовавшихся в связи с недостижением установленных государственным заданием показателей, характеризующих объем государственных услуг (работ), а также субсидий, предоставленных в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в отношении которых наличие потребности в направлении их на те же цели в 2016 году не подтверждено в установленном порядке, в объеме неподтвержденных остатков, подлежат в установленном Правительством Российской Федерации порядке возврату в федеральный бюджет для направления в 2016 году на увеличение объема зарезервированных бюджетных ассигнований на реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств сверх объема, установленного Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год".3. Установить, что в 2016 году решения об использовании в соответствии с частью 1 настоящей статьи остатков средств федерального бюджета (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации) и средств, определенных частью 2 настоящей статьи, принимаются Правительством Российской Федерации с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.4. Установить, что до 1 февраля 2017 года доходы от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния направляются на финансовое обеспечение расходов федерального бюджета.5. Установить, что в 2016 году договоры (соглашения), по которым получателем средств бюджета субъекта Российской Федерации (бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, местного бюджета) в соответствии с ранее доведенными лимитами бюджетных обязательств приняты обязательства, подлежащие оплате в 2017 году, по инициативе получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации (бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, местного бюджета) в связи с недоведением ему лимитов бюджетных обязательств на указанный год не расторгаются. Статья 6 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 ноября 2015 года№ 301-ФЗ
