




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 17.06.2019 № 140-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              30 мая 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 июня 2019 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2018, № 53, ст. 8423) следующие изменения:1) в части 1 статьи 7:а) пункт 2 дополнить словами ", а также расположенных в других субъектах Российской Федерации филиалов указанных организаций";б) пункт 3 дополнить словами ", а также расположенных в других субъектах Российской Федерации филиалов указанных организаций";2) часть 3 статьи 91 дополнить предложением следующего содержания: "Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования, при лицензировании образовательной деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность и имеющей расположенные в других субъектах Российской Федерации филиалы, организует осуществление лицензирования образовательной деятельности в таких филиалах во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования, на территориях которых находятся соответствующие филиалы организации, осуществляющей образовательную деятельность, в части осуществления лицензионного контроля.";3) часть 5 статьи 92 дополнить словами "в части проведения аккредитационной экспертизы". Статья 2 Лицензии на осуществление образовательной деятельности (с приложениями), выданные органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие до наступления случаев переоформления, прекращения действия или аннулирования такой лицензии.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль17 июня 2019 года№ 140-ФЗ 
