




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.04.2018 № 70-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 22 И 24 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СВЯЗИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 22 и 24 Федерального закона "О связи" Принят Государственной Думой                              5 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 апреля 2018 года Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7366; 2014, № 14, ст. 1552; 2015, № 29, ст. 4342, 4389; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2498; № 26, ст. 3873) следующие изменения:1) статью 22 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Действие разрешения на судовую радиостанцию прекращается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, во внесудебном порядке по следующим основаниям:заявление судовладельца - лица, эксплуатирующего судно от своего имени, независимо от того, является ли оно собственником судна или использует его на ином законном основании, которому было выдано разрешение на судовую радиостанцию;утрата судном права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;истечение срока действия разрешения на судовую радиостанцию, если этот срок не был продлен в установленном порядке.При наличии в документах, представленных заявителем, недостоверной или искаженной информации, повлиявшей на принятие решения о выдаче разрешения на судовую радиостанцию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении действия разрешения на судовую радиостанцию.";2) пункт 3 статьи 24 дополнить абзацем следующего содержания:"Для решений о выделении полос радиочастот и решений о присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов, для которых не установлен срок действия, установить срок действия до 31 декабря 2019 года.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 апреля 2018 года№ 70-ФЗ
