




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 12.03.2014 № 34-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СУДЕБНЫХ ПРИСТАВАХ" И ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" Принят Государственной Думой                              28 февраля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   5 марта 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2000, № 46, ст. 4537; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 10, ст. 1156; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 558) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:"2. Судебный пристав является должностным лицом, состоящим на государственной службе. При вступлении в должность судебный пристав приносит присягу следующего содержания:"Я, вступая в ряды Федеральной службы судебных приставов, присягая на верность народу России и Закону, торжественно клянусь:беспрекословно соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и международные обязательства Российской Федерации;настойчиво и честно защищать права граждан, интересы общества и государства;достойно переносить трудности, связанные с исполнением служебных обязанностей;неукоснительно соблюдать дисциплину, установленный порядок служебных взаимоотношений;хранить государственную и иную охраняемую законом тайну;дорожить своей профессиональной честью, беречь и развивать лучшие традиции Федеральной службы судебных приставов.Служу России, служу Закону!"Порядок приведения к присяге судебного пристава устанавливается главным судебным приставом Российской Федерации.Соблюдение присяги является неотъемлемой частью служебной дисциплины судебного пристава.";2) в пункте 5 статьи 4 слова "руководителем Федеральной службы судебных приставов - главным судебным приставом Российской Федерации (далее - главный судебный пристав Российской Федерации)" заменить словами "главным судебным приставом Российской Федерации";3) в пункте 2 статьи 8:а) абзац четвертый дополнить словами ", а также определяет порядок организации деятельности судебных приставов в этой области";б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:"определяет тактику проведения исполнительно-разыскных действий, осуществляет контроль за деятельностью должностных лиц Федеральной службы судебных приставов, осуществляющих розыск должника, его имущества или розыск ребенка;";в) дополнить новыми абзацами восьмым и девятым следующего содержания:"устанавливает порядок служебных взаимоотношений судебных приставов и иных должностных лиц Федеральной службы судебных приставов и их служебной дисциплины с учетом особенностей прохождения государственной службы, предусмотренных законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами;при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц в случае необходимости совершает отдельные исполнительные действия;";г) абзацы восьмой - четырнадцатый считать соответственно абзацами десятым - шестнадцатым;4) в пункте 2 статьи 9:а) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:"при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц в случае необходимости совершает отдельные исполнительные действия;";б) абзацы шестой - одиннадцатый считать соответственно абзацами седьмым - двенадцатым;5) в пункте 2 статьи 10:а) в абзаце седьмом слова "подразделения судебных приставов" заменить словами "Федеральной службы судебных приставов";б) дополнить новым абзацем четырнадцатым следующего содержания:"при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц совершает отдельные исполнительные действия;";в) абзац четырнадцатый считать абзацем пятнадцатым;6) в пункте 1 статьи 11:а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:"осуществлять охрану зданий, помещений Федеральной службы судебных приставов;";б) абзацы восьмой - одиннадцатый считать соответственно абзацами девятым - двенадцатым;в) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:"при выявлении признаков преступления составить сообщение об этом и направить его начальнику органа дознания (старшему судебному приставу) для принятия решения в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством;";г) абзацы двенадцатый - семнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - девятнадцатым;7) в статье 12:а) в пункте 1:абзац восьмой изложить в следующей редакции:"осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;";дополнить абзацем следующего содержания:"при выявлении признаков преступления составляет сообщение об этом и направляет его начальнику органа дознания (старшему судебному приставу) для принятия решения в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством.";б) в пункте 2:дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:"при производстве розыска должника, его имущества, розыска ребенка (исполнительного розыска) или при производстве на основании судебного акта розыска гражданина - ответчика по гражданскому делу проводить исполнительно-разыскные действия: запрашивать из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обрабатывать необходимые для производства розыска персональные данные, в том числе сведения о лицах и об их имуществе, проверять документы, удостоверяющие личность гражданина, если имеются основания полагать, что он и (или) его имущество находятся в розыске или он удерживает ребенка, находящегося в розыске, осуществлять отождествление личности, опрашивать граждан, наводить справки, изучать документы, осматривать имущество, обследовать помещения, здания, сооружения, участки местности, занимаемые разыскиваемыми лицами или принадлежащие им, а также транспортные средства, принадлежащие указанным лицам;";абзацы тринадцатый и четырнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым и пятнадцатым;8) в статье 13:а) слова "Судебный пристав" заменить словами "1. Судебный пристав";б) дополнить пунктами 2 и 3 следующего содержания:"2. Судебный пристав обязан не разглашать сведения, составляющие личную и семейную тайну.3. Судебный пристав обязан не допускать совершение исполнительных действий для достижения целей и решения задач, не предусмотренных законодательством об исполнительном производстве.";9) в пункте 3 статьи 14 слова "на электронном носителе" заменить словами "в форме электронного документа";10) в пункте 1 статьи 17:а) в абзаце втором слова "и свидетелей, а также граждан, находящихся в судебных помещениях" заменить словами ", свидетелей и находящихся в судебных помещениях граждан, а также на должностных лиц Федеральной службы судебных приставов в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей";б) дополнить абзацем следующего содержания:"препровождения иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, в специальные учреждения для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства и до пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, когда указанные лица своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег или причинить вред окружающим.";11) абзац четвертый пункта 1 статьи 18 дополнить словами ", а также на здания, помещения Федеральной службы судебных приставов". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4540; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7061, 7067; № 50, ст. 7347, 7352, 7357; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 14, ст. 1657; № 30, ст. 4039; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6948, 7006) следующие изменения:1) в статье 61:а) в части 3:пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) вид исполнительного документа, его номер, наименование органа, выдавшего исполнительный документ;";дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61) сумма непогашенной задолженности по исполнительному документу;";дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9) сведения о возвращении исполнительного документа взыскателю по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона, или об окончании исполнительного производства по основаниям, предусмотренным пунктами 6 и 7 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона.";б) часть 4 дополнить словами ", а также сведений о возвращении исполнительного документа взыскателю по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона, или об окончании исполнительного производства по основаниям, предусмотренным пунктами 6 и 7 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, которые являются общедоступными в течение трех лет со дня окончания исполнительного производства";2) статью 14 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Постановление судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов может быть вынесено в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Требования к формату постановления судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов, вынесенного в форме электронного документа, устанавливаются Федеральной службой судебных приставов.";3) часть 2 статьи 30 дополнить предложением следующего содержания: "Взыскатель может указать в заявлении о возбуждении исполнительного производства известные ему сведения о должнике, а также приложить к заявлению документы, содержащие информацию о должнике, его имущественном положении и иные сведения, которые могут иметь значение для своевременного и полного исполнения требований исполнительного документа.";4) часть 1 статьи 31 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9) исполнительный документ предъявлен к исполнению с нарушением положений, предусмотренных частью 21 статьи 30 настоящего Федерального закона.";5) дополнить статьей 341 следующего содержания: "Статья 341. Ведение исполнительного производства группой принудительного исполнения 1. В случае сложности или большого объема исполнительного производства в целях более оперативного и правильного исполнения содержащихся в нем требований главный судебный пристав Российской Федерации, главный судебный пристав субъекта Российской Федерации или старший судебный пристав может поручить совершение исполнительных действий и применение мер принудительного исполнения по такому исполнительному производству нескольким судебным приставам-исполнителям (далее - группа принудительного исполнения).2. Постановление о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения выносится главным судебным приставом Российской Федерации, главным судебным приставом субъекта Российской Федерации или старшим судебным приставом.3. В постановлении о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения указываются судебные приставы-исполнители, включенные в состав группы принудительного исполнения, а также руководитель группы принудительного исполнения.4. В постановлении главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации или старшего судебного пристава о ведении исполнительного производства группой принудительного исполнения также указывается подразделение судебных приставов, при котором создается группа принудительного исполнения.5. Старший судебный пристав подразделения судебных приставов, при котором создается группа принудительного исполнения, осуществляет установленные настоящим Федеральным законом полномочия старшего судебного пристава по исполнительному производству, по которому принято решение о ведении его группой принудительного исполнения, в отношении судебных приставов-исполнителей, включенных в состав группы принудительного исполнения.6. Главный судебный пристав субъекта Российской Федерации, старший судебный пристав подразделения на территории, на которую распространяются их полномочия, обязаны оказывать содействие в исполнении исполнительного документа (исполнительных документов) судебному приставу-исполнителю, входящему в группу принудительного исполнения, если он совершает исполнительные действия и (или) применяет меры принудительного исполнения на данной территории.7. Руководитель группы принудительного исполнения и судебные приставы-исполнители, входящие в состав группы принудительного исполнения, принимают исполнительное производство к исполнению. Руководитель группы принудительного исполнения организует работу группы принудительного исполнения по исполнению требований исполнительного документа (исполнительных документов), руководит действиями судебных приставов-исполнителей, входящих в состав группы принудительного исполнения.8. Судебные приставы-исполнители, входящие в состав группы принудительного исполнения, обязаны сообщать руководителю группы принудительного исполнения обо всех совершенных ими исполнительных действиях и принятых ими мерах принудительного исполнения не позднее дня, следующего за днем совершения указанных действий или применения указанных мер.9. Руководитель группы принудительного исполнения вправе самостоятельно совершать исполнительные действия и (или) применять меры принудительного исполнения, а также давать судебным приставам-исполнителям, входящим в состав группы принудительного исполнения, поручения о совершении исполнительных действий и (или) применении мер принудительного исполнения, которые являются обязательными для этих судебных приставов-исполнителей.10. Руководитель группы принудительного исполнения при осуществлении исполнительного производства группой принудительного исполнения принимает решения:1) о замене стороны исполнительного производства ее правопреемником в случаях, установленных статьей 52 настоящего Федерального закона;2) об объединении исполнительных производств в сводное исполнительное производство;3) о возврате взыскателю исполнительного документа;4) о приостановлении, возобновлении, прекращении, об окончании исполнительного производства;5) о возбуждении исполнительных производств по не исполненным полностью или частично постановлениям о взыскании с должника расходов по совершению исполнительных действий и исполнительского сбора, наложенного судебным приставом-исполнителем в процессе исполнения исполнительного документа, при прекращении и окончании основного исполнительного производства;6) о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации;7) о передаче имущества должника на реализацию, передаче нереализованного имущества должника взыскателю;8) о распределении взысканных денежных средств;9) о взыскании исполнительского сбора;10) об объявлении розыска должника, его имущества или розыска ребенка;11) об обращении с заявлением о приостановлении или прекращении исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, о предоставлении отсрочки или рассрочки, об изменении способа или порядка их исполнения в суд, другой орган или к должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.";6) часть 2 статьи 38 дополнить словами ", а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом";7) в статье 43:а) часть 2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) внесения записи об исключении юридического лица (взыскателя-организации или должника-организации) из единого государственного реестра юридических лиц.";б) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. При отмене судебного акта, ставшего основанием для прекращения исполнительного производства, либо изменении обстоятельств, послуживших основанием для прекращения исполнительного производства, оно возобновляется по заявлению взыскателя или инициативе судебного пристава-исполнителя.";8) пункт 5 части 1 статьи 46 после слов "не реализованное" дополнить словами "в принудительном порядке";9) в части 1 статьи 59 слова "и хранилищ" исключить;10) в статье 64:а) в пункте 5 части 1 слова "и хранилища" исключить;б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Исполнительные действия вправе совершать также главный судебный пристав Российской Федерации, главный судебный пристав субъекта Российской Федерации, старший судебный пристав и их заместители при осуществлении контроля в установленной сфере деятельности.";11) в статье 65:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 65. Исполнительный розыск";б) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. В случаях, установленных настоящей статьей, судебный пристав-исполнитель в ходе исполнительного производства объявляет исполнительный розыск должника, его имущества или исполнительный розыск ребенка при условии, что совершенные им иные исполнительные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не позволили установить местонахождение должника, его имущества или местонахождение ребенка.";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Под исполнительным розыском должника, его имущества или исполнительным розыском ребенка (далее - розыск) понимаются проводимые судебным приставом-исполнителем, на которого возложены функции по розыску (далее - судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск), предусмотренные настоящей статьей исполнительно-разыскные действия, направленные на установление местонахождения должника, имущества должника или местонахождения ребенка.";г) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. По своей инициативе или по заявлению взыскателя судебный пристав-исполнитель объявляет розыск должника или его имущества по исполнительным документам, содержащим требования о защите интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, если сумма требований по исполнительному документу (исполнительным документам) в отношении должника превышает 10 000 рублей, а также требования о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного здоровью или в связи со смертью кормильца, возмещении ущерба, причиненного преступлением, об отбывании обязательных работ, о взыскании штрафа, назначенного в качестве наказания за совершение преступления.";д) часть 4 после слов "об отобрании" дополнить словами "либо о передаче";е) в части 7 слова "судебным приставом-исполнителем, на которого возложены функции по розыску (далее - судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск)" заменить словами "судебным приставом-исполнителем, осуществляющим розыск";ж) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Постановление судебного пристава-исполнителя о розыске или об отказе в объявлении розыска утверждается старшим судебным приставом или его заместителем. Постановление о розыске подлежит немедленному исполнению. Этим постановлением производство розыска поручается судебному приставу-исполнителю, осуществляющему розыск, или судебному приставу-исполнителю, в производстве которого находится соответствующее исполнительное производство и который в этом случае пользуется всеми полномочиями судебного пристава-исполнителя, осуществляющего розыск.";з) в части 9 слова "об объявлении розыска" заменить словами "о розыске";и) часть 10 изложить в следующей редакции:"10. При производстве розыска судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, вправе совершать исполнительные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, а также проводить следующие исполнительно-разыскные действия: запрашивать из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обрабатывать необходимые для производства розыска персональные данные, в том числе сведения о лицах и об их имуществе, проверять документы, удостоверяющие личность гражданина, если имеются основания полагать, что он и (или) его имущество находятся в розыске или он удерживает ребенка, находящегося в розыске, осуществлять отождествление личности, опрашивать граждан, наводить справки, изучать документы, осматривать имущество, обследовать помещения, здания, сооружения, участки местности, занимаемые разыскиваемыми лицами или принадлежащие им, а также транспортные средства, принадлежащие указанным лицам. Порядок организации проведения исполнительно-разыскных действий определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции. Тактика проведения исполнительно-разыскных действий определяется главным судебным приставом Российской Федерации.";к) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, вправе применять меры принудительного исполнения в соответствии с частью 7 настоящей статьи, а также в случаях, не терпящих отлагательства, предусмотренных частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.";л) дополнить частью 111 следующего содержания:"111. При проведении исполнительно-разыскных действий судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, обязан обеспечить соблюдение прав человека и гражданина, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну. Не допускаются проведение исполнительно-разыскных действий для достижения целей и решения задач, не предусмотренных законодательством об исполнительном производстве, разглашение сведений, составляющих личную и семейную тайну.";12) в части 4 статьи 67 слово "выдан" заменить словом "выданы", слова "не является судебным актом" заменить словами "не являются судебным актом";13) в части 1 статьи 69 слова "его принудительную реализацию" заменить словами "его реализацию, осуществляемую должником самостоятельно, или принудительную реализацию";14) статью 80 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Арест имущества должника по исполнительному документу, содержащему требование о взыскании денежных средств, за исключением ареста денежных средств, ареста заложенного имущества, подлежащего взысканию в пользу залогодержателя, и ареста имущества по исполнительному документу, содержащему требование о наложении ареста, не допускается, если сумма взыскания по исполнительному производству не превышает 3000 рублей.";15) в статье 85:а) в части 4:пункт 3 после слов "указанная оценщиком в отчете," дополнить словами "является обязательной для судебного пристава-исполнителя при вынесении указанного постановления, но";дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) направляет сторонам копию заключения оценщика по результатам отчета об оценке не позднее трех дней со дня его получения.";б) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. Если установленный законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности срок действия отчета об оценке имущества должника истек, судебный пристав-исполнитель обязан в течение одного месяца со дня истечения указанного срока привлечь оценщика для повторной оценки имущества должника в порядке, установленном настоящей статьей.";16) часть 1 статьи 87 изложить в следующей редакции:"1. При отсутствии спора о стоимости имущества должника, которая не превышает 30 000 рублей, должник вправе реализовать такое имущество самостоятельно. Принудительная реализация имущества должника осуществляется путем его продажи специализированными организациями, привлекаемыми в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Специализированная организация обязана в десятидневный срок со дня получения имущества должника по акту приема-передачи размещать информацию о реализуемом имуществе в информационно-телекоммуникационных сетях общего пользования, а об имуществе, реализуемом на торгах, также в печатных средствах массовой информации.";17) дополнить статьей 871 следующего содержания: "Статья 871. Самостоятельная реализация имущества должником 1. Должник вправе в срок, не превышающий десяти дней со дня его извещения об оценке имущества, произведенной судебным приставом-исполнителем или оценщиком, ходатайствовать о самостоятельной реализации указанного имущества, если его стоимость не превышает 30 000 рублей.2. При поступлении от должника ходатайства о самостоятельной реализации имущества, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, судебный пристав-исполнитель выносит постановление об отложении применения мер принудительного исполнения, в котором определяет, что денежные средства в размере, указанном в постановлении об оценке такого имущества, вырученные должником от реализации, должны быть перечислены им на депозитный счет подразделения судебных приставов в срок, не превышающий десяти дней со дня вынесения постановления, и предупреждает должника об ответственности за совершение незаконных действий в отношении такого имущества и о последствиях его нереализации.3. В случае нереализации должником в установленный срок имущества, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, судебный пристав-исполнитель направляет взыскателю предложение об оставлении за собой такого имущества, а в случае отказа взыскателя от оставления за собой нереализованного имущества выносит постановление о передаче такого имущества на принудительную реализацию, копия которого направляется сторонам исполнительного производства не позднее дня, следующего за днем его вынесения.";18) дополнить статьей 872 следующего содержания: "Статья 872. Оставление взыскателем за собой имущества, не реализованного должником самостоятельно 1. Взыскатель в срок, не превышающий десяти дней со дня его извещения о том, что стоимость имущества должника, оценка которого произведена судебным приставом-исполнителем или оценщиком, не превышает 30 000 рублей, вправе ходатайствовать об оставлении за собой указанного имущества в счет погашения взыскания.2. Судебный пристав-исполнитель при отсутствии ходатайства должника о самостоятельной реализации либо при нереализации должником в установленный срок имущества, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, на основании соответствующего ходатайства взыскателя выносит постановление о передаче ему указанного имущества по цене, определенной судебным приставом-исполнителем или оценщиком.3. Если стоимость имущества должника превышает сумму, подлежащую выплате взыскателю по исполнительному документу, взыскатель вправе оставить за собой такое имущество при условии одновременного перечисления соответствующей разницы на депозитный счет подразделения судебных приставов.4. При поступлении ходатайств об оставлении за собой имущества, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, от нескольких взыскателей одной очереди данное имущество передается в соответствии с очередностью поступления исполнительных документов в подразделение судебных приставов.5. Передача судебным приставом-исполнителем имущества должника взыскателю оформляется актом приема-передачи.6. В случае отказа взыскателя от передачи ему имущества должника, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, либо непоступления от него ходатайства об оставлении за собой такого нереализованного имущества данное имущество подлежит принудительной реализации.";19) часть 1 статьи 125 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) обжалуются результаты оценки имущества, произведенной оценщиком;".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль12 марта 2014 года№ 34-ФЗ
