




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2013 № 35-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГАЗОСНАБЖЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О газоснабжении в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              15 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 53, ст. 7616) следующие изменения:1) абзац одиннадцатый статьи 2 изложить в следующей редакции:"потребитель газа - лицо, приобретающее газ для собственных бытовых нужд, а также собственных производственных или иных хозяйственных нужд.";2) в части второй статьи 21 слово "конечных" и слова ", использующих его в качестве топлива и (или) сырья" исключить;3) в статье 231:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 231. Федеральный государственный контроль (надзор) за установлением и (или) применением регулируемых государством цен (тарифов) в области газоснабжения и отмена решений об установлении цен (тарифов) в области газоснабжения";б) дополнить частью четвертой следующего содержания:"Принятые органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов с нарушением законодательства Российской Федерации решения об установлении цен (тарифов) в области газоснабжения, государственное регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, подлежат отмене федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";4) дополнить статьей 232 следующего содержания: "Статья 232. Государственное регулирование платы за технологическое присоединение газоиспользующего оборудования к газораспределительным сетям Государственному регулированию подлежат плата за технологическое присоединение газоиспользующего оборудования к газораспределительным сетям (далее - технологическое присоединение) и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину.Размер платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие ее величину, устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и в соответствии с методическими указаниями по расчету размера данной платы и (или) размеров данных стандартизированных тарифных ставок, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.Затраты газораспределительной организации на проведение мероприятий по технологическому присоединению, в том числе расходы на строительство и (или) реконструкцию необходимых для технологического присоединения объектов газового хозяйства, включаются в расходы газораспределительной организации, учитываемые при установлении тарифов на услуги по транспортировке газа по газораспределительным сетям и (или) предусмотренных частью второй статьи 17 настоящего Федерального закона специальных надбавок к указанным тарифам, а также платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При этом в состав платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину, не допускается включение расходов газораспределительной организации, учтенных при установлении тарифов на услуги по транспортировке газа по газораспределительным сетям и (или) специальных надбавок к указанным тарифам, а в состав тарифов на услуги по транспортировке газа по газораспределительным сетям и (или) специальных надбавок к указанным тарифам не допускается включение расходов, учтенных при установлении платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину. Состав расходов газораспределительных организаций, включаемых в состав платы за технологическое присоединение и (или) стандартизированных тарифных ставок, определяющих ее величину, определяется федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.". Статья 2 Пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4157; 2011, № 50, ст. 7336) изложить в следующей редакции:"2. Организация по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью является открытым акционерным обществом. Доля участия Российской Федерации в уставном капитале организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью в период реформирования Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" не может составлять менее 52 процентов. По завершении реформирования контроль Российской Федерации над организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью осуществляется путем прямого или косвенного владения Российской Федерацией долей в ее уставном капитале не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция.". Статья 3 Часть четвертую статьи 8 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 36-ФЗ "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1178; 2007, № 45, ст. 5427) изложить в следующей редакции:"В последующий период Российская Федерация осуществляет контроль над организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью путем прямого или косвенного владения Российской Федерацией долей в ее уставном капитале не менее 50 процентов плюс одна голосующая акция.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении шестидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 35-ФЗ 
