




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.04.2020 № 119-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 25 И 25-6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ" И СТАТЬИ 5 И 16 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПРАВОВОМ ПОЛОЖЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 25 и 256 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              31 марта 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   2 апреля 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 48, ст. 6709; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 11, ст. 1537; № 24, ст. 3480; № 27, ст. 3928; № 50, ст. 7564; 2018, № 30, ст. 4537; 2019, № 25, ст. 3164; 2020, № 9, ст. 1122) следующие изменения:1) в подпункте 1 части первой статьи 25:а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:"ж) резидентов территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или резидентов свободного порта Владивосток в случае приглашения ими в Российскую Федерацию иностранных граждан, заключивших с данными резидентами трудовой договор, связанный с реализацией инвестиционных проектов на территории Дальневосточного федерального округа.";б) абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;2) в статье 256:а) дополнить новыми частями четвертой и пятой следующего содержания:"Обыкновенная деловая многократная виза выдается на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях проведения переговоров о заключении с резидентом территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или с резидентом свободного порта Владивосток инвестиционного соглашения о реализации инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального округа и являющемуся представителем или работником иностранной компании, планирующей заключить такое инвестиционное соглашение. Срок рассмотрения дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче обыкновенной деловой многократной визы указанному иностранному гражданину составляет не более пяти дней.Обыкновенная деловая многократная виза выдается иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию и являющемуся представителем или работником иностранной компании, заключившей с резидентом территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или с резидентом свободного порта Владивосток инвестиционное соглашение о реализации инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального округа, а также членам его семьи на срок действия такого инвестиционного соглашения, но не более чем на три года. Срок рассмотрения дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче обыкновенной деловой многократной визы указанным иностранным гражданам составляет не более пяти дней.";б) части четвертую - седьмую считать соответственно частями шестой - девятой;в) дополнить новой частью десятой следующего содержания:"Обыкновенная рабочая многократная виза выдается иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию и заключившему с резидентом территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или с резидентом свободного порта Владивосток трудовой договор, связанный с реализацией инвестиционного проекта, а также членам его семьи на срок действия заключенного трудового договора, но не более чем на три года со дня въезда указанного иностранного гражданина в Российскую Федерацию. Срок рассмотрения дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче обыкновенной деловой многократной визы указанным иностранным гражданам составляет не более пяти дней.";г) части восьмую - одиннадцатую считать соответственно частями одиннадцатой - четырнадцатой. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 48, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 86; 2018, № 1, ст. 77; № 30, ст. 4551; № 53, ст. 8454) следующие изменения:1) статью 5 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, приглашенного в Российскую Федерацию в рамках инвестиционного соглашения о реализации инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального округа, заключенного с иностранной компанией, представителем или работником которой является указанный иностранный гражданин, резидентом территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или резидентом свободного порта Владивосток, сокращается в случае завершения либо прекращения (расторжения) указанного инвестиционного соглашения, если отсутствуют иные основания временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации.";2) статью 16 дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, или резиденты свободного порта Владивосток, заключившие с иностранной компанией инвестиционное соглашение о реализации инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального округа, обязаны подать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в субъекте Российской Федерации, на территории которого реализуется указанное инвестиционное соглашение, уведомление о завершении или прекращении (расторжении) указанного инвестиционного соглашения в течение трех рабочих дней с даты завершения или прекращения (расторжения) указанного инвестиционного соглашения.Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего пункта уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.". Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль7 апреля 2020 года№ 119-ФЗ 
