




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.04.2018 № 111-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              10 апреля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2018 года Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2002, № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4848; 2007, № 1, ст. 46; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 49, ст. 6752; 2016, № 27, ст. 4256, 4258) следующие изменения:1) в статье 158:а) в части третьей:в пункте "в" слово "размере, -" заменить словом "размере;";дополнить пунктом "г" следующего содержания:"г) с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 1593 настоящего Кодекса), -";б) пункт 4 примечаний изложить в следующей редакции:"4. Крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением частей шестой и седьмой статьи 159, статей 1591 и 1595, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.";2) в примечании к статье 1591 слова ", а также в статьях 1593, 1595, 1596 настоящей главы" заменить словами "и статье 1595 настоящего Кодекса";3) в статье 1593:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 1593. Мошенничество с использованием электронных средств платежа";б) в части первой:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Мошенничество с использованием электронных средств платежа -";в абзаце втором слова "арестом на срок до четырех месяцев" заменить словами "лишением свободы на срок до трех лет";4) часть третью статьи 1596 изложить в следующей редакции:"3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:а) лицом с использованием своего служебного положения;б) в крупном размере;в) с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств, -наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 апреля 2018 года№ 111-ФЗ
