 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 21 июня 2018 года
Одобрен Советом Федерации 27 июня 2018 года
Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ
«О применении контрольно-кассовой техники при  осуществлении
наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием
электронных средств платежа» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010,
№ 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447; 2013,
№ 19, ст. 2316; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 19, ст. 2316; 2015,
№ 10, ст. 1421; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 1, ст. 71) следующие

изменения:

„3

Тн
 1) в наименовании слова «наличных денежных расчетов и (или)
расчетов с использованием электронных средств платежа» заменить
словами «расчетов в Российской Федерации»;

2) в пункте 2 статьи 1 слова «на территории Российской Федерации»
заменить словами «в Российской Федерации», слова «а также» исключить,
дополнить словами «, в том числе в целях налогообложения и обеспечения
установленного порядка оборота товаров»;

3) в статье 1'

а) в абзаце третьем слова «с применением контрольно-кассовой
техники» исключить;

6) дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:

«бенефициарный владелец - физическое лицо, которое в конечном
счете прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет (имеет
преобладающее участие более 25 процентов в капитале) организацией
либо имеет возможность контролировать действия организации и (или) ее
руководителя, главного бухгалтера, члена коллегиального
исполнительного органа или учредителя. Бенефициарным владельцем
руководителя, главного бухгалтера, члена коллегиального
исполнительного органа или учредителя организации считается это лицо,
за исключением случаев, если имеются основания полагать, что

бенефициарным владельцем является иное фИЗИЧССКОС лИиЦцо;»;
 в) абзац пятый считать абзацем шестым;

г) дополнить новыми абзацами седьмым и восьмым следующего
содержания:

«версия — модели — контрольно-кассовой — техники — - — модель
контрольно-кассовой — техники, имеющая — уникальный — для — своего
наименования номер версии, присвоенный ее изготовителем;

выгодоприобретатель - лицо, которое не является непосредственно
руководителем, — главным — бухгалтером, — членом — коллегиального
исполнительного органа или учредителем организации, к выгоде которого
действуют указанные лица при проведении операций с денежными
средствами и иным имуществом организации;»;

д) абзацы шестой - семнадцатый считать соответственно абзацами
девятым - двадцатым;

е) абзац восемнадцатый считать абзацем двадцать первым и в нем
слова «прием или выплата денежных средств с использованием наличных
и (или) электронных средств  платежа за  реализуемые — товары,
выполняемые работы, оказываемые услуги, прием ставок» заменить
словами «прием (получение) и выплата денежных средств наличными
деньгами и (или) в безналичном порядке за товары, работы, услуги, прием
ставок, интерактивных ставок», слова «проведению лотерей» заменить

словами «проведению лотерей. В целях настоящего Федерального закона
 4

под расчетами понимаются также прием (получение) и выплата денежных
средств в виде предварительной оплаты и (или) авансов, зачет и возврат
предварительной оплаты и (или) авансов, предоставление и погашение
займов для оплаты товаров, работ, услуг (включая осуществление
ломбардами кредитования граждан под залог принадлежащих гражданам
вещей и деятельности по хранению вещей) либо предоставление или
получение иного встречного предоставления за товары, работы, услуги»;

ж) абзацы девятнадцатый - тридцать пятый считать соответственно
абзацами двадцать вторым - тридцать восьмым;

4) в статье ;

а) пункт 1 после слов «Контрольно-кассовая техника» дополнить
словами «, включенная в реестр контрольно-кассовой техники,»;

б) в пункте 2:

абзац первый дополнить словами «, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом»;

в абзаце втором слова «В случае, указанном» заменить словами «В
случаях, указанных»,;

в) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«2!. При осуществлении расчетов в виде зачета или возврата
предварительной оплаты и (или) авансов, ранее внесенных физическими

лицами за услуги в сфере культурно-массовых мероприятий, услуги
 перевозки пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа, услуги связи, услуги
в электронной форме, определенные статьей 174 Налогового кодекса
Российской Федерации, а также за иные услуги, определенные
Правительством Российской Федерации, пользователем может быть
сформирован один кассовый чек (бланк строгой отчетности), содержащий
сведения о всех таких расчетах, совершенных в течение суток либо за
расчетный — период, не превышающий  календарного месяца — или
установленный законодательством Российской Федерации (но не позднее
первого рабочего дня, следующего за днем окончания расчетного
периода), без выдачи (направления) кассового чека (бланка строгой
отчетности) клиенту.

При осуществлении указанных в пунктах 5 и 5° настоящей статьи
расчетов в виде зачета или возврата предварительной оплаты и (или)
авансов, ранее внесенных физическими лицами в полном объеме,
пользователи  вправе направлять кассовые чеки (бланки — строгой
отчетности) покупателям (клиентам) в электронной форме без выдачи
бумажных кассовых чеков (бланков строгой отчетности).»;

г) в пункте 5 слова «с использованием электронных средств
платежа» заменить словами «в безналичном порядке», после слов
«пользователем или уполномоченным им лицом» дополнить словами

«либо автоматическим УСТРОЙСТВОМ для расчетов», слова «и применением»
 заменить словами «с применением», слова «при осуществлении этих
расчетов» исключить, слова «пользователем не печатается» заменить
словами «пользователем может не печататься»;

д) дополнить пунктами 5! -5° следующего содержания:

«5!. Пользователь при осуществлении расчетов (за исключением
расчетов в безналичном порядке в сети «Интернет») вправе не выдавать
кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе и в
случае  непредоставления  покупателем (клиентом) пользователю — до
момента расчета абонентского номера либо адреса электронной почты не
направлять кассовый чек или бланк строгой отчетности в электронной
форме покупателю (клиенту) на абонентский номер либо адрес
электронной почты, а также вправе применять контрольно-кассовую
технику (за исключением контрольно-кассовой техники, применяемой в
режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных
документов в налоговые органы в электронной форме через оператора
фискальных данных) вне корпуса автоматического устройства для
расчетов в случаях:

1) осуществления расчетов с использованием электронных средств
платежа с применением автоматических устройств для расчетов при
оказании услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа;

2) осуществления  расчетов за — реализуемый — товар  (кроме
 подакцизной продукции, технически сложных товаров, а также товаров,
подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) с
использованием автоматических устройств для расчетов, содержащих
внутри своего корпуса оборудование для осуществления выдачи данного
товара, при условии отображения при расчете на дисплее автоматического
устройства для расчетов ОК-кода, который позволяет покупателю
осуществить его считывание и идентифицировать кассовый чек (бланк
строгой отчетности) и структура данных которого включает в себя дату и
время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа,
признак расчета, сумму расчета, заводской номер фискального накопителя,
фискальный признак документа (далее - ОК-код).

5?. Положения пункта 5' настоящей статьи, касающиеся условий
применения пользователями контрольно-кассовой техники, применяются в
случае наличия на корпусе автоматического устройства для расчетов легко
читаемого заводского номера такого автоматического устройства для
расчетов, нанесенного в месте, доступном для осмотра без перемещения и
(или) разборки автоматического устройства для расчетов.

5% Пользователи при осуществлении расчетов в безналичном
порядке, исключающих возможность непосредственного взаимодействия
покупателя (клиента) с пользователем или уполномоченным им лицом и не

подпадающих под действие положений пунктов 5 и 5! настоящей статьи,
 обязаны обеспечить передачу покупателю (клиенту) кассового чека
(бланка строгой отчетности) одним из следующих способов:

1) в электронной форме на абонентский номер или адрес
электронной — почты, — предоставленные — покупателем — (клиентом)
пользователю, не позднее срока, указанного в пункте 5% настоящей статьи;

2) на бумажном носителе вместе с товаром в случае расчетов за
товар без направления покупателю такого кассового чека (бланка строгой
отчетности) в электронной форме;

3) на бумажном  носителе при  первом — непосредственном
взаимодействии клиента с пользователем или уполномоченным им лицом
в случае расчетов за работы и услуги без направления клиенту такого
кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме.

5*. При осуществлении расчетов, указанных в пункте 5° настоящей
статьи, кассовый чек (бланк строгой  отчетности) должен быть
сформирован не позднее рабочего дня, следующего за днем осуществления
расчета, но не позднее момента передачи товара.

5°. Банковские платежные агенты (субагенты), осуществляющие
свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня
2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе», при
осуществлении расчетов с использованием автоматических устройств для

расчетов обязаны выдать кассовый чек на бумажном носителе и (или)
 9

направить покупателю (клиенту) кассовый чек в электронной форме на
предоставленные абонентский номер либо адрес электронной почты (при
наличии технической возможности для передачи информации покупателю
(клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты) или сведения
в электронной форме, идентифицирующие такой — кассовый — чек
(регистрационный номер контрольно-кассовой техники, сумма, дата и
время расчета, фискальный признак документа), и информацию об адресе
информационного ресурса, который размещен в сети «Интернет» и по
которому такой кассовый чек может быть бесплатно получен покупателем
(клиентом).»;

е) в абзаце первом пункта 6 слова «случая, указанного» заменить
словами «случаев, указанных»;

ж) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:

«Указанный в абзаце первом настоящего пункта федеральный орган
исполнительной власти дает письменные разъяснения налоговым органам,
организациям, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам
по вопросам применения законодательства Российской Федерации о
применении контрольно-кассовой техники.»;

5) в статье 2:

а) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:
 10

«1. Контрольно-кассовая техника не применяется кредитными
организациями.»;

абзац третий изложить в следующей редакции:

«Кредитные организации обязаны вести перечень автоматических
устройств для расчетов, находящихся в их собственности или пользовании
и обеспечивающих возможность осуществления операций по выдаче и
(или) приему наличных денег с использованием электронных средств
платежа и по передаче распоряжений кредитным организациям об
осуществлении - перевода денежных средств. Порядок  направления
указанного перечня в уполномоченный орган и форма указанного перечня
устанавливаются Банком России по согласованию с уполномоченным
органом.»;

6) дополнить пунктом ! следующего содержания:

«1!. Контрольно-кассовая техника не применяется организациями и
индивидуальными предпринимателями в автоматических устройствах для
расчетов при осуществлении расчетов, совершаемых исключительно
монетой Банка России, за исключением автоматических устройств для
расчетов, питаемых от электрической энергии (в том числе электрических
аккумуляторов или батарей).»;

в) в пункте 2:

в абзаце втором слова «, а также сопутствующих товаров в
 П

газетно-журнальных киосках» заменить словами «на бумажном носителе, а
также продажа в газетно-журнальных киосках сопутствующих товаров»;
абзац четвертый признать утратившим силу;

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

«осуществляемая вне стационарной торговой сети  разносная
торговля продовольственными и непродовольственными товарами (за
исключением технически сложных товаров и продовольственных товаров,
требующих определенных условий хранения и продажи, товаров,
подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) с рук,
из ручных тележек, корзин и иных специальных приспособлений для
демонстрации, удобства переноски и продажи товаров, в том числе в
пассажирских вагонах поездов и на борту воздушных судов;»;

в абзаце восьмом слова «безалкогольными напитками в розлив»
заменить словами «а также торговля в розлив безалкогольными напитками,
молоком и питьевой водой»;

г) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«2!. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную
систему — налогообложения, за — исключением — индивидуальных
предпринимателей, — осуществляющих — виды — предпринимательской
деятельности, установленные подпунктами 3, 6, 9 - 11, 18, 28, 32, 33, 37, 38,

40, 45 - 48, 53, 56, 63 пункта 2 статьи 346° Налогового кодекса Российской
 12

Федерации, могут осуществлять расчеты без применения контрольно-
кассовой техники при условии выдачи (направления) покупателю
(клиенту) документа, подтверждающего факт осуществления расчета
между индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом),
содержащего наименование документа, его порядковый номер, реквизиты,
установленные абзацами четвертым - двенадцатым пункта 1 статьи 47
настоящего Федерального закона.»;

д) абзац первый пункта 3 после слов «районных центров» дополнить
словами «(кроме административных центров муниципальных районов,
являющихся — единственным — населенным — пунктом — муниципального
района)»;

е) абзац первый пункта 7 после слов «утвержденном органом
государственной власти субъекта Российской Федерации,» дополнить
словами «а также на территориях военных объектов, объектов органов
федеральной службы безопасности, органов государственной охраны,
органов внешней разведки»;

ж) в пункте & слова «Положения пунктов 2, 3 и 5» заменить словами
«Положения пункта 2 (за исключением торговли в розлив питьевой водой),
пунктов 3 и 5»;

з) пункт 9 изложить в следующей редакции:

«9. Контрольно-кассовая техника не применяется при осуществлении
 13

расчетов в безналичном порядке между организациями и  (или)
индивидуальными предпринимателями, за исключением осуществляемых
ими расчетов с использованием электронного средства платежа с его
предъявлением.»;

и) дополнить пунктами 10 - 12 следующего содержания:

«10. Контрольно-кассовая техника не применяется организациями,
реализующими полномочия органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и  органов — местного  самоуправления — по
предоставлению за плату права пользования парковками (парковочными
местами), расположенными —на — автомобильных — дорогах — общего
пользования регионального (межмуниципального) и местного значения, а
также парковками (парковочными местами), создаваемыми на земельных
участках, которые находятся в собственности субъектов Российской
Федерации, собственности муниципальных образований иЛИ
государственная собственность на которые не  разграничена, при
осуществлении такими  организациями расчетов за  предоставление
указанного права при условии перечисления в полном объеме в разрезе
каждого расчета на счет, открытый в территориальном — органе
Федерального казначейства, в течение пяти рабочих дней со дня получения
такими организациями денежных средств,

Орган государственной власти субъекта Российской Федерации
 14

доводит до сведения  уполномоченного  органа - информацию об
организациях, указанных в абзаце первом настоящего пункта, в течение
пяти рабочих дней с даты наделения таких организаций полномочиями,
указанными в абзаце первом настоящего пункта.

В случае изменения информации об организациях, указанных в
настоящем пункте, орган государственной власти субъекта Российской
Федерации в течение пяти рабочих дней с даты изменения такой
информации — доводит — соответствующие — изменения  до — сведения
уполномоченного органа.

11. При осуществлении страховщиком расчетов со страхователями с
участием  страховых агентов, не являющихся  организациями - или
индивидуальными предпринимателями и действующих от имени и за счет
страховщика, в рамках деятельности по страхованию, осуществляемой в
соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
№ 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации»,
страховщик применяет контрольно-кассовую технику при получении этим
страховщиком денежных средств от такого страхового агента с
направлением кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной
форме страхователю.

12. Контрольно-кассовая  техника — может — не — применяться

государственными и муниципальными бИбЛИОТ&КЭ‚МИ, а также
 15

библиотеками — Российской — академии — наук, — других — академий,
научно-исследовательских институтов, образовательных организаций при
оказании в помещениях указанных библиотек платных услуг населению,
связанных с библиотечным делом.

Перечень платных услуг, оказываемых указанными в настоящем
пункте библиотеками без применения контрольно-кассовой техники,
утверждается Правительством Российской Федерации.»;

6) в статье 3:

а) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Для включения  контрольно-кассовой техники в  реестр
контрольно-кассовой — техники — её — изготовитель — представляет — в
уполномоченный орган на бумажном носителе или в форме электронного
документа заявление о соответствии модели контрольно-кассовой техники
требованиям законодательства Российской Федерации о применении
контрольно-кассовой техники (далее - заявление о соответствии модели
контрольно-кассовой техники), которое содержит в том числе следующие
сведения:

полное наименование изготовителя контрольно-кассовой техники с
указанием организационно-правовой формы;

идентификационный — номер — налогоплательщика, — присвоенный

изготовителю КОНТРОЛЬНО-К&ССОВОЙ техники;
 16

наименование модели контрольно-кассовой техники, номер версии
модели контрольно-кассовой техники;

сведения © возможности — использования — контрольно-кассовой
техники только в автоматических устройствах для расчетов (в случае, если
контрольно-кассовая техника предназначена для использования только в
автоматических устройствах для расчетов);

сведения о возможности — использования — контрольно-кассовой
техники только для осуществления расчетов в безналичном порядке в сети
«Интернет» (в случае, если контрольно-кассовая техника предназначена
только для осуществления таких расчетов);

сведения о возможности — использования — контрольно-кассовой
техники только в случаях, предусмотренных пунктом 5' статьи №?
настоящего Федерального закона (если контрольно-кассовая техника
предназначена для использования только с автоматическими устройствами
для расчетов в указанных случаях);

сведения о возможности — использования — контрольно-кассовой
техники только в качестве автоматизированной системы для бланков
строгой отчетности (в случае, если контрольно-кассовая техника является
автоматизированной системой для бланков строгой отчетности);

наименования моделей фискальных  накопителей, сведения ©

которых содержатся в реестре фискальных накопителей и в отношении
 1

которых федеральным органом исполнительной власти в области
обеспечения безопасности на основании экспертизы результатов оценки
влияния версии модели контрольно-кассовой техники, указанной в
заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой техники, на
выполнение этими моделями фискальных накопителей установленных
требований к шифровальным (криптографическим) средствам защиты
фискальных данных были подготовлены заключения об отсутствии
указанного влияния, а также даты и номера выписок из данных
заключений;

дата выдачи и номер положительного экспертного заключения
экспертной организации о соответствии версии модели
контрольно-кассовой техники, указанной в заявлении о соответствии
модели контрольно-кассовой техники, требованиям законодательства
Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и
сведения, содержащиеся в таком заключении.

К заявлению о соответствии модели контрольно-кассовой техники
прилагаются копии экспертного заключения и вылисок из экспертного
заключения, реквизиты которых указаны в заявлении о соответствии
модели — контрольно-кассовой техники, а также иные  документы,
подтверждающие сведения, указанные в заявлении о соответствии модели

КОНТРОЛЬНО—КЭ‚ССОВОЙ техники.
 18

Уполномоченный — орган — вправе — устанавливать — перечень
дополнительных сведений, которые необходимо указывать в заявлении о
соответствии модели контрольно-кассовой техники.»;

6) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«2!. Для включения в реестр контрольно-кассовой техники модели
контрольно-кассовой техники, имеющей новый номер версии модели
контрольно-кассовой — техники, ее — изготовитель — представляет — в
уполномоченный — орган — заявление о — соответствии — модели
контрольно-кассовой техники в порядке, предусмотренном пунктом 2
настоящей статьи, при этом изготовитель вправе подать заявление о
соответствии модели контрольно-кассовой техники в отношении модели
контрольно-кассовой техники с тем же наименованием, с которым модель
контрольно-кассовой техники предыдущей версии модели контрольно-
кассовой техники уже включена в реестр контрольно-кассовой техники,
при условии, что модель контрольно-кассовой техники, сведения о
которой указаны в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой
техники, имеет такие же возможности использования, которые должны
быть указаны в заявлении о соответствии модели контрольно-кассовой
техники в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, какие имела модель
контрольно-кассовой техники с этим наименованием и предыдущим

номером версии модели КОНТРОЛЬНО—К&ССОВОЙ техники, включенная в
 19

реестр контрольно-кассовой техники.»;

в) дополнить пунктом 3' следующего содержания:

«З!. Изготовитель в течение 30 календарных дней со дня включения
модели контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой
техники или модели фискального накопителя в реестр фискальных
накопителей обязан представить в уполномоченный орган сведения,
предусмотренные абзацами вторым - четвертым подпункта 1 пункта 1
статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма», о руководителе,
главном бухгалтере, членах коллегиального исполнительного органа (при
наличии) и учредителях изготовителя, о выгодоприобретателях и
бенефициарных владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов
коллегиального исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях,
бенефициарных  владельцах, учредителях (участниках) учредителей
изготовителя.

При изменении предусмотренных абзацем первым настоящего
пункта сведений изготовитель в течение трех рабочих дней обязан
уведомить о таком изменении уполномоченный орган с представлением
измененных сведений.

Указанные в настоящем пункте изготовители вправе не направлять
 20

предусмотренные настоящим пунктом сведения, если такие сведения ранее
были поданы ими в уполномоченный орган, за исключением случая,
установленного абзацем вторым настоящего пункта.»;

г) пункт 6 дополнить абзацами следующего содержания:

«Указанный в абзаце первом настоящего пункта срок может быть
продлен на 30 календарных дней по решению уполномоченного органа при
необходимости — проведения — дополнительной — проверки — сведений,
представленных — изготовителем, и (или) в случае  представления
изготовителем дополнительных сведений в течение 30 календарных дней с
даты подачи им в уполномоченный орган заявления о соответствии модели
контрольно-кассовой техники и (или) заявления о соответствии модели
фискального накопителя.

Изготовленные экземпляры модели контрольно-кассовой техники и
(или) модели фискального накопителя, сведения о которых подаются
изготовителем — контрольно-кассовой техники и  (или) фискальных
накопителей в уполномоченный — орган, должны — соответствовать
требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии
с ним иных нормативных правовых актов.»;

д) пункт & изложить в следующей редакции:

«8. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, сведения об

изготовленных экземпляре модели КОНТРОЛЬНО-К&ССОВОЙ техники или
 21

экземпляре модели фискального накопителя исключаются
уполномоченным органом из реестра контрольно-кассовой техники или
реестра — фискальных — накопителей —на — основании — выявленного
несоответствия экземпляра модели контрольно-кассовой техники и (или)
экземпляра модели фискального накопителя требованиям
законодательства Российской Федерации о применении
контрольно-кассовой техники.»;

е) в пункте 9:

абзац первый признать утратившим силу;

абзац четвертый дополнить словами «, а также дополнительные
требования к контрольно-кассовой технике и (или) фискальным
накопителям для их включения в указанные реестры (в части обеспечения
поддержания — контрольно-кассовой — техникой — и — фискальными
накопителями  возможности формирования  фискальных  документов,
соответствующих — определенной — версии — форматов — фискальных
документов)»;

7) в статье 3'

а) дополнить пунктом 3' следующего содержания:

«З!. Экспертная организация обязана в течение 30 календарных дней
со дня включения в реестр экспертных организаций представить в

УПОЛНОМОЧВННЫЙ орган указанные в абзацах втором - четвертом подпункта
 22

1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию  терроризма»  сведения ©
руководителе, главном бухгалтере, членах коллегиального
исполнительного органа (при наличии) и учредителях экспертной
организации, о выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах
руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального
исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных
владельцах, — учредителях — (участниках) — учредителей — экспертной
организации.

При изменении указанных в абзаце первом настоящего пункта
сведений экспертная организация в течение трех рабочих дней обязана
уведомить о таком изменении уполномоченный орган с представлением
измененных сведений.»;

6) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:

«Указанный в абзаце первом настоящего пункта срок может быть
продлен на 30 календарных дней по решению уполномоченного органа при
необходимости  проведения  дополнительной проверки — организации,
подавшей заявление о включении в реестр экспертных организаций, на
соответствие требованиям законодательства Российской Федерации о

применении контрольно-кассовой техники и (или) в случае представления
 23

организацией дополнительных сведений до истечения срока рассмотрения
ее заявления.»;

в) дополнить пунктом 7' следующего содержания:

«7'. В случае исключения экспертной организации из реестра
экспертных организаций по основаниям, предусмотренным абзацами
третьим и четвертым пункта 7 настоящей статьи, организация вправе
повторно направить в уполномоченный орган заявление о включении в
реестр экспертных организаций не ранее чем по истечении одного года с
даты исключения данной экспертной организации из реестра экспертных
организаций.»;

г) дополнить пунктом 9' следующего содержания:

«9!. При изменении сведений, указанных в реестре экспертных
организаций, экспертная организация в течение десяти рабочих дней со
дня изменения таких сведений подает в уполномоченный орган заявление
об изменении сведений в реестре экспертных организаций с измененными
сведениями для включения таких сведений в реестр экспертных
организаций в порядке, предусмотренном пунктами 3 и 4 настоящей
статьи.»;

д) пункт 12 дополнить абзацем следующего содержания:

«Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные

требования к составу СВЭДВНИЙ‚ которые должны  содержаться в
 24

экспертном заключении, выдаваемом экспертной организацией.»;

8) в статье 4:

а) в пункте 1:

в абзаце четвертом слова «а также устройство для печати
фискальных документов» заменить словами «устройство для печати
фискальных документов, а также программно-аппаратные средства,
обеспечивающие соответствие контрольно-кассовой техники требованиям,
установленным — настоящим — Федеральным — законом», — слова — «©
использованием электронных средств платежа» заменить словами «в
безналичном порядке», после слов «в сети «Интернет» дополнить словами
«либо расчетов, осуществляемых банковскими платежными агентами
(субагентами) в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011
года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе», а также в случаях,
предусмотренных пунктом 5' статьи 1? настоящего Федерального закона,»;

в абзаце двенадцатом слова «с использованием электронных средств
платежа» заменить словами «в безналичном порядке», дополнить словами
«случаев,  предусмотренных — пунктом 5' статьи  1?  настоящего
Федерального закона, и случая осуществления расчетов с использованием
автоматических устройств для расчетов, в составе которых отсутствует
устройство для печати фискальных документов»;

в абзаце шестнадцатом слова «за исключением КОНТРОЛЬНО-К&ССОВОЙ
 25

техники, применяемой при осуществлении расчетов с использованием
электронных средств платежа в сети «Интернет», в которой устройство для
печати фискальных документов отсутствует» заменить словами «за
исключением случаев применения контрольно-кассовой техники при
осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети «Интернет»,
применения контрольно-кассовой техники для осуществления расчетов с
использованием автоматических устройств для расчетов, в которой
устройство для печати фискальных документов отсутствует, и случаев,
предусмотренных пунктом 5' статьи 1? настоящего Федерального закона»;

в абзаце семнадцатом слова «за исключением контрольно-кассовой
техники, применяемой при осуществлении расчетов с использованием
электронных средств платежа в сети «Интернет», в которой устройство для
печати фискальных документов отсутствует» заменить словами «За
исключением случаев применения контрольно-кассовой техники при
осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети «Интернет»,
применения контрольно-кассовой техники для осуществления расчетов с
использованием автоматических устройств для расчетов, в которой
устройство для печати фискальных документов отсутствует, и случаев,
предусмотренных пунктом 5' статьи 17 настоящего Федерального закона»;

6) в пункте 2 слова «© использованием наличных и (или)

электронных средств платежа» заменить словами «, если иное не
 26

предусмотрено пунктом 5' статьи 1? настоящего Федерального закона,
либо включается в состав автоматического устройства для расчетов,
используемого — банковским — платежным — агентом — (субагентом),
осуществляющим свою деятельность в соответствии с Федеральным
законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной
системе», иным способом, обеспечивающим выполнение требований
настоящего Федерального закона  пользователем при  применении
контрольно-кассовой техники»;

9) в статье 4';

а) в абзаце шестнадцатом пункта 1 слово «момента» заменить словом
«начала», слова «счетчика фискальных документов,» исключить;

6) абзац тринадцатый пункта 4 дополнить словами «, а также
сократить — срок — хранения — реквизитов — фискальных — документов,
передаваемых в налоговые органы через оператора фискальных данных»;

в) в пункте 5;

в абзаце первом слова «фискальный признак документа и» заменить
словами «фискальный признак документа, а также»;

в абзаце шестом слова «в настоящем пункте» заменить словами «в
настоящей статье»;

дополнить абзацем следующего содержания:

«Методические указания по формированию фискальных документов
 27

при осуществлении отдельных видов расчетов разрабатываются и
размещаются уполномоченным органом на его официальном сайте в сети
«Интернет».»;

г) абзац второй пункта 6 послёе слов «которого составляет»
дополнить словами «менее 36 месяцев и»;

д) в пункте 9:

абзац первый после слова «записанных» дополнить словами
«(подлежащих записи)»;

абзац второй дополнить словами «в соответствии с утверждаемыми
уполномоченным органом требованиями к обезличиванию фискальных
данных и методами обезличивания фискальных данных»;

дополнить абзацами следующего содержания:

«Оператор фискальных данных может осуществлять обработку
фискальных данных, полученных от пользователя, в интересах и по
поручению — такого  пользователя в — статистических — или — иных
исследовательских целях без обезличивания таких фискальных данных
(если это установлено договором на обработку фискальных данных) с
учетом требований Федерального закона от 27 ИЮЛляЯ
2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».

Действие положений абзаца третьего настоящего пункта не

распространяется на персональные данные покупателя (клиента).»;
 28

10) в статье 4?.

а) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. При регистрации контрольно-кассовой техники в заявлении о
регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники должны
быть указаны следующие сведения:

полное наименование организации-пользователя или фамилия, имя,
отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;

идентификационный номер налогоплательщика пользователя;

адрес (при расчете в сети «Интернет» - адрес (адреса) сайта
пользователя) и место установки (применения) контрольно-кассовой
техники (при расчете с применением автоматического устройства для
расчетов банковским платежным агентом (субагентом), осуществляющим
свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня
2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе», - адрес
установки автоматического устройства для расчетов и место установки
контрольно-кассовой техники, используемой в его составе);

наименование модели контрольно-кассовой техники;

заводской номер экземпляра модели контрольно-кассовой техники;

наименование модели фискального накопителя;

заводской номер экземпляра модели фискального накопителя;

номер автоматического устройства для расчетов (в случае
 29

применения контрольно-кассовой техники в составе автоматического
устройства для расчетов);

сведения о применении  регистрируемой — контрольно-кассовой
техники в режиме, не предусматривающем обязательной передачи
фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через
оператора фискальных данных (в случае применения такого режима);

сведения о применении  регистрируемой — контрольно-кассовой
техники  только при — оказании — услуг  (в  случае — регистрации
автоматизированной системы для бланков строгой отчетности);

сведения о применении  регистрируемой — контрольно-кассовой
техники только при осуществлении расчетов в безналичном порядке в сети
«Интернет» (в случае регистрации — контрольно-кассовой — техники,
предназначенной для использования только при осуществлении таких
расчетов);

сведения о применении — контрольно-кассовой — техники — при
осуществлении деятельности банковского платежного агента (субагента) и
(или) платежного агента (субагента), при приеме ставок, интерактивных
ставок и выплате денежных средств в виде выигрыша при осуществлении
деятельности по организации и проведению азартных игр (в случае
регистрации — контрольно-кассовой — техники, — предназначенной — для

использования при осуществлении такой деятельности);
 30

сведения о применении контрольно-кассовой техники при приеме
денежных средств при реализации лотерейных билетов, электронных
лотерейных билетов, приеме лотерейных ставок и выплате денежных
средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по проведению
лотерей (в случае регистрации контрольно-кассовой техники, которая
будет — применяться — пользователем — при — осуществлении — такой
деятельности);

сведения о — применении — контрольно-кассовой — техники — с
автоматическими устройствами, указанными в пункте 5' статьи 1?
настоящего Федерального закона, и о номерах этих автоматических
устройств (при регистрации контрольно-кассовой техники,
предназначенной для использования с автоматическими устройствами в
указанных случаях).

Уполномоченный — орган — вправе  определять — дополнительные
сведения, которые необходимо указывать в заявлении о регистрации
(перерегистрации) контрольно-кассовой техники, а также в заявлении о
снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета.»;

6) в пункте 3:

абзац первый после слов «для формирования отчета о регистрации»
дополнить словами «или отчета об изменении параметров регистрации»,

после слов «формирует отчет о регистрации» дополнить словами «или
 31

отчет об изменении параметров регистрации», после слов «содержащиеся в
сформированном отчете о регистрации» дополнить словами «или отчете об
изменении — параметров — регистрации», — дополнить — предложением
следующего содержания: «В случае, если в сведениях, необходимых для
формирования отчета о регистрации, была допущена ошибка и
пользователь может исправить её, сформировав отчет об изменении
параметров регистрации, пользователь после формирования отчета 0
регистрации вправе сформировать отчет об изменении параметров
регистрации и передать в налоговые органы сведения, содержащиеся в
таком отчете об изменении параметров регистрации, в порядке и сроки,
которые предусмотрены настоящим абзацем.»;

абзац второй после слов «в заявлении о регистрации» дополнить
словом «(перерегистрации)»;

в) в пункте 4:

в — абзаце  первом — слова — «Заявление о — перерегистрации
контрольно-кассовой техники» заменить словами «При перерегистрации
контрольно-кассовой техники заявление о регистрации (перерегистрации)
контрольно-кассовой техники»;

в абзаце втором слова «заявления о перерегистрации» заменить
словами «заявления о регистрации (перерегистрации)», после слов «вместе

с таким заявлением подается» дополнить словами «отчет о регистрации
 32

или», слово «сформированный» заменить словом «сформированные»;

в абзаце третьем слова «В заявлении о перерегистрации» заменить
словами «При перерегистрации контрольно-кассовой техники в заявлении
о регистрации (перерегистрации)»;

г) в пункте 7 слова «в течение пяти рабочих дней» заменить словами
«пользователю в течение десяти рабочих дней», дополнить предложением
следующего содержания: «Датой снятия контрольно-кассовой техники с
регистрационного учета при СНЯтТИИ налоговым органом
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в одностороннем
порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой
техники с регистрационного учета считается дата  формирования
налоговым органом карточки о снятии контрольно-кассовой техники с
регистрационного учета, выдаваемой (направляемой) пользователю в
течение пяти рабочих дней с даты указанного в настоящем пункте снятия
налоговым органом контрольно-кассовой техники с регистрационного
учета в одностороннем порядке.»;

д) пункт 8 изложить в следующей редакции:

«8. В случае перерегистрации контрольно-кассовой техники в связи с
заменой фискального накопителя илИ СНЯТИЯ
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета пользователь

формирует отчет о закрытии фискального накопителя.
 33

Сведения, содержащиеся в сформированном отчете о закрытии
фискального накопителя, передаются в налоговый орган вместе с
заявлением о регистрации — (перерегистрации)  контрольно-кассовой
техники в связи с заменой фискального накопителя или заявлением о
снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета.

Сведения, указанные в абзаце втором настоящего пункта, могут не
передаваться в налоговый орган в случае утраты контрольно-кассовой
техники — вследствие обстоятельств  непреодолимой силы, хищения
контрольно-кассовой техники или поломки фискального накопителя
вследствие заводского брака, исключающей возможность считывания всех
фискальных данных, которые должны храниться в памяти фискального
накопителя, и формирования отчета о закрытии фискального накопителя.
Факт указанной в настоящем абзаце поломки фискального накопителя
вследствие заводского брака должен быть документально подтвержден
изготовителем такого фискального накопителя.

В случае, указанном в пункте 15 настоящей статьи, пользователь в
течение 30 календарных дней с даты снятия контрольно-кассовой техники
с регистрационного учета обязан предоставить в налоговый орган
фискальный накопитель для осуществления считывания содержащихся в
нем фискальных данных.»;

е) дополнить пунктом 8' следующего содержания:
 34

«8'. В случае поломки фискального накопителя, исключающей
возможность считывания всех фискальных данных, которые должны
храниться в его памяти, и формирования отчета о закрытии фискального
накопителя — пользователь  предоставляет — изготовителю — фискальный
накопитель для проведения его экспертизы и получения заключения
изготовителя фискального накопителя о причинах такой поломки.

Пользователь в течение пяти рабочих дней со дня поломки
фискального — накопителя — подает — заявление — о — регистрации
(перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявление о снятии
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в отношении
контрольно-кассовой техники, в составе которой применялся такой
фискальный накопитель.

Изготовитель фискального накопителя в течение 30 календарных
дней со дня получения фискального накопителя для — проведения
экспертизы направляет пользователю и через кабинет контрольно-кассовой
техники в налоговые органы заключение по результатам экспертизы
фискального накопителя, содержащее сведения о заводском номере
фискального накопителя, наличии заводского брака, а также 0
возможности считывания всех фискальных данных, которые должны
храниться в памяти фискального накопителя.

Уполномоченный орган вправе устанавливать состав
 35

дополнительных сведений, которые должно содержать заключение по
результатам экспертизы фискального накопителя.

Пользователь в течение 60 календарных дней с даты подачи
заявления о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники
или заявления о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного
учета в случае поломки фискального накопителя подает в налоговые
органы сведения, содержащиеся в фискальном накопителе, в случае, если
изготовителем — фискального накопителя — подтверждена — возможность
считывания фискальных данных из сломанного фискального накопителя.

Экспертиза фискального накопителя, поломка которого произошла
вследствие заводского брака, проводится изготовителем фискального
накопителя на безвозмездной основе.

Уполномоченный орган вправе установить порядок действий
пользователя и изготовителя фискального накопителя в случае поломки
фискального — накопителя, — используемого — в — зарегистрированной
контрольно-кассовой технике.»;

ж) в пункте 10  слова — «заявлении — о — регистрации
контрольно-кассовой техники, перерегистрации — контрольно-кассовой
техники — или» — заменить — словами — «заявлении — о — регистрации
(перерегистрации) контрольно-кассовой техники или заявлении 0»;

з) в пункте 11 второе предложение исключить;
 36

и) в пункте 14 слова «представить эти фискальные данные в
налоговые — органы — вместе с заявлением — о — перерегистрации
контрольно-кассовой техники или о снятии контрольно-кассовой техники с
регистрационного учета на бумажном носителе» заменить словами
«представить эти фискальные данные в электронной форме в налоговые
органы — вместе с заявлением о регистрации — (перерегистрации)
контрольно-кассовой техники или заявлением о СНЯТИИ
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, поданными на
бумажном носителе»;

к) пункт 15 изложить в следующей редакции:

«15. В случае, если уполномоченным органом установлен, в том
числе при рассмотрении информации, полученной от третьих лиц, факт
несоответствия экземпляра контрольно-кассовой техники требованиям
законодательства Российской Федерации о применении контрольно-
кассовой техники, такой  экземпляр  контрольно-кассовой — техники
подлежит снятию налоговым органом с регистрационного учета в
одностороннем — порядке без  заявления — пользователя о — снятии
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета, если иное не
предусмотрено настоящим Федеральным законом. Повторная регистрация
такого экземпляра контрольно-кассовой техники в налоговом органе

допускается в порядке, установленном пунктами 2 и 3 настоящей статьи,
 37

при условии устранения выявленных нарушений.»;

л) в пункте 16:

слова «в течение одного месяца» заменить словами «в течение 60
календарных дней», дополнить словами «, и которые на момент такого
снятия с регистрационного учета не переданы в налоговые органы, за
исключением случая поломки фискального накопителя»;

дополнить абзацем следующего содержания:

«В случае снятия контрольно-кассовой техники с регистрационного
учета налоговыми органами в одностороннем порядке без заявления
пользователя о снятии — такой — контрольно-кассовой — техники с
регистрационного учета по истечении срока действия ключа фискального
признака в фискальном накопителе и при наличии факта поломки
фискального накопителя  пользователь  предоставляет — изготовителю
фискальный — накопитель для  проведения  экспертизы в — порядке,
предусмотренном пунктом 8' настоящей статьи. Пользователь в течение 60
календарных — дней с даты — снятия — налоговыми — органами
контрольно-кассовой техники с регистрационного учета в одностороннем
порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой
техники с регистрационного учета в случае поломки фискального
накопителя представляет в налоговые органы сведения, содержащиеся в

фИСК&ЛЬНОМ накопителе, в случае, если изготовителем фИСКЗЛЬНОГО
 38

накопителя подтверждена возможность считывания фискальных данных из
сломанного фискального накопителя.»;

м) пункт 17 после слов «в  заявлении о  регистрации
(перерегистрации) контрольно-кассовой техники» дополнить словами «или
заявлении о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного
учета»;

н) дополнить пунктом 18 следующего содержания:

«18. Контрольно-кассовая техника снимается налоговыми органами с
регистрационного учета в одностороннем порядке без  заявления
пользователя о снятии — такой — контрольно-кассовой — техники с
регистрационного учета в случае  внесения записи в единый
государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности
юридического лица или единый государственный реестр индивидуальных
предпринимателей о прекращении деятельности физического лица в
качестве индивидуального предпринимателя.»;

11) в статье 4;

а) в пункте 1:

в абзаце первом слова «расчета, осуществляемого электронными
средствами платежа в сети «Интернет» заменить словами «расчетов,
осуществляемых в безналичном порядке в сети «Интернет», расчетов,

осуществляемых в случаях, предусмотренных пунктом 5' статьи 1?
 39

настоящего Федерального закона, а также расчетов с применением
автоматических устройств для расчетов банковскими — платежными
агентами — (субагентами), осуществляющими  свою — деятельность — в
соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ
«О национальной платежной системе»;

в абзаце втором слова «расчетов электронными средствами платежа
в сети «Интернет» заменить словами «расчетов, осуществляемых в
безналичном — порядке в сёети — «Интернет», а  также — расчетов,
осуществляемых в случаях, предусмотренных пунктом 5' статьи 1?
настоящего Федерального закона»;

6) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:

«Кассовый чек коррекции (бланк строгой отчетности коррекции)
формируется  пользователем в целях исполнения  обязанности — по
применению контрольно-кассовой техники в случае осуществления ранее
таким пользователем расчета без применения  контрольно-кассовой
техники либо в случае применения контрольно-кассовой техники с
нарушением требований законодательства Российской Федерации о
применении контрольно-кассовой техники.»;

в) в пункте 5 слова «случая, указанного» заменить словами «случаев,
указанных»;

1
г) дополнить пунктом 5` следующего содержания:
 40

«5!. Отчет о закрытии фискального накопителя формируется только
после передачи контрольно-кассовой техникой в налоговые органы через
оператора — фискальных — данных — всех — фискальных — документов,
сформированных таким фискальным накопителем, которые должны были
быть переданы в налоговые органы через оператора фискальных данных, и
получения контрольно-кассовой техникой подтверждения  оператора
фискальных данных в отношении всех этих фискальных документов.»;

12) в статье 4*:

а) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Заявление соискателя разрешения на обработку фискальных
данных должно содержать следующие обязательные сведения:

полное наименование организации;

идентификационный номер налогоплательщика;

дата, номер выдачи экспертного заключения экспертной организации
о соответствии технических средств соискателя разрешения на обработку
фискальных данных требованиям законодательства Российской Федерации
о применении контрольно-кассовой техники и сведения, содержащиеся в
таком заключении;

даты и номера документов о соответствии — установленным
требованиям средств формирования фискального признака и средств

проверки фИСК&ЛЬНОГО признака, используемых соискателем разрешения
 41

на обработку фискальных данных, выданных федеральным органом
исполнительной власти в области обеспечения безопасности;

даты и номера выписок из заключений экспертизы результатов
оценки влияния технических средств соискателя разрешения на обработку
фискальных данных на средства формирования фискального признака и
средства проверки фискального признака, используемые соискателем
такого разрешения, выданных федеральным органом исполнительной
власти в области обеспечения безопасности;

сведения о лицензии на осуществление деятельности по оказанию
телематических услуг связи и сведения, содержащиеся в документах о
классе защищенности информационной системы технических средств
соискателя разрешения на обработку фискальных данных, определяемом в
соответствии с требованиями, утвержденными федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия
техническим разведкам и технической защиты информации;

сведения о принадлежащих соискателю разрешения на обработку
фискальных данных на праве собственности или праве аренды и
размещенных на территории  Российской Федерации — технических
средствах, предназначенных для осуществления обработки фискальных
данных, и принадлежащих ему на праве собственности средствах

формирования фискального признака и средствах проверки фискального
 42

признака;
адрес сайта в сети «Интернет» соискателя разрешения на обработку
фискальных данных.

К заявлению прилагаются копия экспертного заключения экспертной
организации о соответствии технических средств соискателя разрешения
на обработку  фискальных  данных  требованиям — законодательства
Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, копия
лицензии на осуществление деятельности по оказанию телематических
услуг связи и копии документов о классе защищенности информационной
системы технических средств соискателя разрешения на обработку
фискальных данных, определяемом в соответствии с требованиями,
утвержденными — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и
технической защиты информации.»;

6) пункт 7 изложить в следующей редакции:

«7. При изменении сведений, указанных в заявлении соискателя
разрешения на обработку фискальных данных, оператор фискальных
данных обязан в течение трех рабочих дней уведомить о таком изменении
уполномоченный орган.

В уведомлении оператора фискальных данных об изменении

сведений, указанных в заявлении соискателя разрешения на обработку
 43

фискальных данных, должны быть указаны сведения, в которые вносятся
изменения.

Уполномоченный орган при изменении сведений, указанных в
разрешении на обработку фискальных данных, на основании уведомления
оператора фискальных данных в течение трех рабочих дней выдает такому
оператору фискальных данных разрешение на обработку фискальных
данных с измененными сведениями.

Сведения, содержащиеся в уведомлении оператора фискальных
данных об изменении сведений, указанных в заявлении соискателя
разрешения на обработку фискальных  данных, представляются в
уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного
усиленной квалифицированной электронной подписью, через кабинет
контрольно-кассовой техники. Датой подачи уведомления в электронной
форме считается дата размещения указанных сведений в кабинете
контрольно-кассовой техники.»;

в) в пункте 10 слова «абзаца первого настоящего пункта» заменить
словами «абзацев второго, третьего, пятого и шестого пункта 8 настоящей
статьи»;

13) в статье 4°

а) в абзаце четвертом пункта 1 после слова «аренды» дополнить

словом — «(субаренды)»,  слова — «объекты — недвижимости — (здания,
 44

сооружения, помещения), в которых размещаются» исключить;

6) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«2!. Оператор фискальных данных обязан в течение 30 календарных
дней со дня выдачи разрешения на обработку фискальных данных
представить в — уполномоченный — орган — указанные — в — абзацах
втором - четвертом подпункта 1 пункта 1 статьи 7 Федерального закона от
7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию
терроризма» сведения о руководителе, главном бухгалтере, членах
коллегиального исполнительного органа (при наличии) и учредителях
оператора фискальных данных, о выгодоприобретателях и бенефициарных
владельцах руководителя, главного бухгалтера, членов коллегиального
исполнительного органа, а также о выгодоприобретателях, бенефициарных
владельцах, учредителях (участниках) учредителей оператора фискальных
данных.

При изменении указанных в абзаце первом настоящего пункта
сведений оператор фискальных данных в течение трех рабочих дней
обязан - уведомить о таком  изменении — уполномоченный  орган с
представлением измененных сведений.»;

в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:

«руководитель, — главный — бухгалтер, — члены — коллегиального
 45

исполнительного органа (при наличии) и учредители,
выгодоприобретатели и бенефициарные владельцы руководителя, главного
бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а также
выгодоприобретатели, бенефициарные владельцы, учредители (участники)
учредителей которой являются иностранными гражданами, лицами без
гражданства либо гражданами Российской Федерации,  постоянно
проживающими за  пределами — Российской  Федерации, а — также
юридическими — лицами,  зарегистрированными в — соответствии с
законодательством — иностранного  государства, либо — иностранными
структурами без образования юридического лица.»;

14) в статье 4°

а) в пункте 1 слова «случая, предусмотренного пунктом 7» заменить
словами «случаев, указанных в пункте 7», дополнить словами «, а также
случая, если оператор фискальных данных и пользователь совпадают в
одном лице»;

6) дополнить пунктом 1' следующего содержания:

«1!. В случае, если оператор фискальных данных и пользователь
совпадают в одном лице, такое лицо в течение одного рабочего дня с даты
начала или даты окончания обработки фискальных данных направляет в
уполномоченный орган уведомление, содержащее сведения, указанные в

абзацах втором - пятом пункта 3 настоящей статьи, а также сведения о дате
 46

начала или дате окончания обработки фискальных данных пользователя.

В случае изменения сведений, указанных в абзаце  первом
настоящего  пункта, оператор  фискальных  данных — направляет в
уполномоченный орган в течение одного рабочего дня со дня изменения
сведений уведомление с уточненными сведениями.

Сведения, содержащиеся в уведомлении, указанном в абзаце первом
настоящего пункта, уведомление с уточненными сведениями подаются в
уполномоченный орган в форме электронного документа, подписанного
усиленной — квалифицированной  электронной  подписью, в  рамках
информационного — взаимодействия в соответствии с — протоколом
информационного обмена между техническими средствами оператора
фискальных данных и автоматизированной информационной системой
налоговых органов.»;

в) в пункте 5 слова «через кабинет контрольно-кассовой техники»
заменить словами «в рамках информационного взаимодействия в
соответствии — с — протоколом — информационного — обмена — между
техническими — средствами — оператора — фискальных — данных — и
автоматизированной информационной системой налоговых органов»,
второе предложение исключить;

15) в статье 4’:

а) в пункте 1:
 47

абзац девятый после слова «цена» дополнить словами «(в валюте
Российской Федерации)»;

в абзаце одиннадцатом слова «наличные денежные средства и (или)
электронные средства платежа» заменить словами «оплата наличными
деньгами и (или) в безналичном порядке», слова «наличными денежными
средствами и (или) электронными средствами платежа» заменить словами
«наличными деньгами и (или) в безналичном порядке»;

в абзаце двенадцатом слова «с использованием электронных средств
платежа» заменить словами «в безналичном порядке»;

дополнить абзацем следующего содержания:

«ОК-код.»;

6) в пункте 2 слова «В случае, установленном пунктом 7» заменить
словами «В случаях, указанных в пункте 7»;

в) абзац первый пункта 4 после слова «выдаваемый» дополнить
словом «(направляемый)»;

г) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:

«При осуществлении расчетов, указанных в пункте 5' статьи 1?
настоящего Федерального закона, кассовый чек должен содержать
сведения о месте (адресе) установки автоматического устройства для
расчетов, с применением которого был осуществлен расчет.»;

д) дополнить пунктами 6' иб? следующего содержания:
 48

«6!. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные
при — осуществлении — расчетов — между — организациями и — (или)
индивидуальными предпринимателями с использованием наличных денег
и (или) с предъявлением электронных средств платежа, наряду с
реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать
следующие реквизиты:

1) наименование покупателя (клиента) (наименование организации,
фамилия, ИМя, отчество (при наличии) индивидуального
предпринимателя);

2) идентификационный номер  налогоплательщика — покупателя
(клиента);

3) сведения о стране происхождения товара (при осуществлении
расчетов за товар);

4) сумма акциза (если применимо);

5) регистрационный — номер — таможенной — декларации — (при
осуществлении расчетов за товар) (если применимо).

6°. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные
при осуществлении расчетов при выплате выигрыша при осуществлении
деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей, при
получении страховой премии или при страховой выплате, наряду с

реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать
 49

следующие реквизиты:

1) наименование клиента или — страхователя — (наименование
организации, фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального
предпринимателя или физического лица);

2) идентификационный номер налогоплательщика клиента или
страхователя (при отсутствии у физического лица идентификационного
номера налогоплательщика - серия и номер паспорта такого физического
лица).»;

16) в статье 5;

а) в пункте 3 слова «случая, предусмотренного пунктом 7» заменить
словами «случаев, указанных в пункте 7», дополнить словами «, а также
случая, если пользователь и оператор фискальных данных совпадают в
одном лице»;

6) в пункте 4 слова «случая, указанного» заменить словами «случаев,
указанных»;

17) в статье 7:

а) в пункте 2:

в абзаце пятом слова «с использованием наличных денежных средств
и (или) электронных  средств  платежа»  заменить — словами — «с
использованием наличных денег и (или) в безналичном порядке»;

в абзаце девятом слова «денежных средств» заменить словом
 50

«денег»;

6) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

«2!. Уполномоченный орган в случае подачи изготовителем,
экспертной организацией и оператором фискальных данных неполных
либо недостоверных сведений о руководителе, главном бухгалтере, членах
коллегиального исполнительного органа и учредителях организации, о
выгодоприобретателях и бенефициарных  владельцах — руководителя,
главного бухгалтера, членов коллегиального исполнительного органа, а
также о выгодоприобретателях, бенефициарных владельцах, учредителях
(участниках) учредителей такой организации принимает решение о
прекращении приема сведений об изготовленных экземплярах контрольно-
кассовой техники, изготовленных экземплярах фискального накопителя до
устранения такой организацией причин, послуживших основанием для
принятия решения о прекращении приема указанных сведений, и передачи
в налоговые органы достоверных сведений об организации, аннулирует
разрешение на обработку фискальных данных оператора фискальных
данных, исключает из реестра экспертных организаций экспертную
организацию.»;

в) в пункте 3:

в абзаце первом слово «выдавать» заменить словом «предоставлять»;

абзац второй изложить в следующей редакции:
 51

«Запросы в банк направляются налоговыми органами в электронной
форме. Форма (форматы) и порядок направления налоговым органом
запроса в банк, форма и порядок представления банками в электронной
форме информации по запросам налоговых органов утверждаются
уполномоченным органом в соответствии с законодательством Российской
Федерации о налогах и сборах.»;

дополнить абзацем следующего содержания:

«Форматы представления банками в электронной форме информации
по запросам налоговых органов утверждаются Банком России по
согласованию с уполномоченным органом.»;

г) дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

«6. — Налоговые — органы — в — рамках — межведомственного
информационного взаимодействия вправе передавать сведения о расчетах,
перечень которых утверждается уполномоченным органом, с учетом
требований — Федерального  закона от 27 — июля 2006 — года
№ 152-ФЗ «О персональных данных».

7. Налоговые органы информируют организации, индивидуальных
предпринимателей и физических лиц  по вопросам — применения
законодательства Российской Федерации о применении
контрольно-кассовой техники.»;

18) часть 2 статьи 10 признать утратившей силу.
 52

Статья 2

Внести в статью 7 Федерального закона от 3 июля 2016 года
№ 290-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О применении
контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных
расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» и отдельные
законодательные акты Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4223; 2017, № 49,
ст. 7309) следующие изменения:

1) в части 4 слова «случая, указанного в пункте 7 статьи 2
Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении
контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных
расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств
платежа» (в редакции настоящего Федерального закона)» заменить
словами «случая применения контрольно-кассовой техники в режиме, не
предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в
налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных
данных, в местностях, указанных в перечне местностей, удаленных от
сетей связи, утвержденном органом государственной власти субъекта
Российской Федерации»;

2) в части 6 слова «случая, указанного в пункте 7 статьи 2

Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении
 53

контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных
расчетов и (или) расчетов с использованием электронных средств
платежа» (в редакции настоящего Федерального закона)» заменить
словами «случая применения контрольно-кассовой техники в режиме, не
предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в
налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных
данных, в местностях, указанных в перечне местностей, удаленных от
сетей связи, утвержденном органом государственной власти субъекта
Российской Федерации»;

3) часть 7 признать утратившей силу;

4) вчасти 7'

а) абзац первый изложить в следующей редакции:

«7!. Индивидуальные предприниматели, применяющие патентную
систему налогообложения, а также организации и индивидуальные
предприниматели, являющиеся  налогоплательщиками единого налога на
вмененный доход для отдельных видов деятельности, при осуществлении
видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2
статьи 346° Налогового кодекса ` Российской Федерации, — могут
осуществлять расчеты без применения контрольно-кассовой техники при
условии выдачи по требованию покупателя (клиента) документа
(товарного чека, квитанции или другого документа, подтверждающего

прием денежных средств за соответствующий товар (работу, услугу) в
 54

порядке, установленном Федеральным законом от 22 мая 2003 года
№ 54-ФЗ «О применении — контрольно-кассовой техники — при
осуществлении  наличных денежных расчетов и (или) расчетов с
использованием — электронных — средств — платежа» — (в — редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона), до 1 июля 2019 года в случаях:»;

6) в пункте 3 слова «подпунктами 1 - 15, 18 - 28, 30 - 44, 49 - 58,
60 - 63 пункта 2 статьи 346*» заменить словами «подпунктами 3, 6, 9 - 11,
18, 28, 32, 33, 37, 38, 40, 53, 56, 63 пункта 2 статьи 346°»;

5) часть 7 признать утратившей силу.

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 487-ФЗ
«О внесении — изменений в статью 4' Федерального — закона
«О применении контрольно-кассовой техники при  осуществлении
наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием
электронных средств платежа» и статьи 5 и 8 Федерального закона «Об
основах государственного регулирования торговой  деятельности в
Российской  Федерации»  (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2018, № 1, ст. 71) следующие изменения:

1) в наименовании слова «наличных денежных расчетов и (или)
расчетов с использованием электронных средств платежа» заменить

словами «расчетов в Российской Федерации»;
 55

2) в абзаце первом статьи 1 слова «наличных денежных расчетов и
(или) расчетов с использованием электронных средств платежа» заменить
словами «расчетов в Российской Федерации».

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением абзаца третьего подпункта
«в» пункта 5 и подпункта «д» пункта 15 статьи 1 настоящего Федерального
закона.

2. Абзац третий подпункта «в» пункта 5 и подпункт «д» пункта 15
статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019
года.

3. Положения подпункта 2 пункта 5' статьи |? Федерального закона
от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой
техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации»
(в редакции настоящего Федерального закона) в части отображения при
расчете на дисплее автоматического устройства для расчетов ОК-кода
применяются с 1 февраля 2020 года.

4. Организации и — индивидуальные — предприниматели — при
осуществлении расчетов с физическими лицами, которые не являются
индивидуальными предпринимателями, в безналичном порядке (за

исключением расчетов с использованием электронных средств ПЛЭ.ТВЖ&)‚
 56

расчетов при приеме платы за жилое помещение и коммунальные услуги,
включая взносы на капитальный ремонт, при осуществлении зачета и
возврата предварительной оплаты и (или) авансов, при предоставлении
займов для оплаты товаров, работ, услуг, при предоставлении или
получении иного встречного предоставления за товары, работы, услуги
вправе не применять контрольно-кассовую технику и не выдавать
(направлять) бланки строгой отчетности до 1 июля 2019 года.

5. Не позднее тридцати дней после дня вступления в силу
настоящего Федерального закона изготовители, экспертные организации и
операторы фискальных данных обязаны направить в уполномоченный
орган сведения, предусмотренные пунктом 3' статьи 3, пунктом 3' статьи
3' и пунктом 2' статьи 4° Федерального закона от 22 мая 2003 года
№ 54-ФЗ3 «О применении — контрольно-кассовой — техники — при
осуществлении - расчетов в Российской Федерации» (в редакции

настоящего Федерального закона).

В.Путин

 

Москва, Кремль
3 июля 2018 года
№ 192-ФЗ
