




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2012 № 282-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 1999, № 28, ст. 3469; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3233; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 6, ст. 636; № 19, ст. 2061; № 52, ст. 5497; 2007, № 1, ст. 9; № 22, ст. 2563; 2009, № 9, ст. 1043; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 30, ст. 4012; № 31, ст. 4193; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения:1) в статье 11:а) часть пятую после слов "не допускается" дополнить словами ", за исключением денежных требований о выплате объявленных дивидендов в денежной форме";б) часть восьмую изложить в следующей редакции:"Если иное не установлено федеральными законами, приобретение (за исключением случая, если акции (доли) приобретаются при учреждении кредитной организации) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок одним юридическим либо физическим лицом более одного процента акций (долей) кредитной организации требуют уведомления Банка России, а более 20 процентов - предварительного согласия Банка России.";в) дополнить новыми частями девятой - одиннадцатой следующего содержания:"Предварительного согласия Банка России требует также установление юридическим или физическим лицом в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок прямого либо косвенного (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, владеющих более чем 20 процентами акций (долей) кредитной организации (далее - установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации).Требования, установленные настоящей статьей, распространяются также на случаи приобретения более одного процента акций (долей) кредитной организации, более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на случай установления контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации группой лиц, признаваемой таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".Банк России не позднее 30 дней со дня получения ходатайства о согласии Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - о согласии или об отказе. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующая сделка (сделки) считается согласованной.";г) дополнить частями двенадцатой - четырнадцатой следующего содержания:"Уведомление о приобретении более одного процента акций (долей) кредитной организации направляется в Банк России не позднее 30 дней со дня данного приобретения.Согласие Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, может быть получено после совершения сделки (далее - последующее согласие) в случае, если приобретение акций кредитной организации и (или) установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации осуществляются при публичном размещении акций, а также в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях. Предусмотренная настоящей частью возможность получения последующего согласия распространяется также на приобретение более 20 процентов акций кредитной организации при публичном размещении акций и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации группой лиц, признаваемой таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".Порядок получения предварительного согласия и последующего согласия Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, и порядок уведомления Банка России о приобретении более одного процента акций (долей) кредитной организации устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.";д) части девятую - одиннадцатую считать соответственно частями пятнадцатой - семнадцатой и изложить их в следующей редакции:"Банк России имеет право отказать в даче согласия на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, в случаях установления неудовлетворительного финансового положения лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, нарушения антимонопольных правил, а также в случаях, если в отношении лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, имеются судебные решения, вступившие в силу и установившие факты совершения указанным лицом неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства, и в других предусмотренных федеральными законами случаях.Банк России отказывает в даче согласия на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, если ранее судом была установлена вина лица, совершающего сделку (сделки), направленную на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, в причинении убытков какой-либо кредитной организации при исполнении им обязанностей члена совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации, единоличного исполнительного органа, его заместителя и (или) члена коллегиального исполнительного органа (правления, дирекции).Учредители банка не имеют права выходить из состава участников банка в течение первых трех лет со дня его регистрации.";2) главу I дополнить статьей 113 следующего содержания: "Статья 113. Устранение нарушений, допущенных при приобретении и (или) получении в доверительное управление акций (долей) кредитной организации При обнаружении Банком России нарушения приобретателем акций (долей) кредитной организации или лицом, установившим контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России о получении предварительного согласия или последующего согласия Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, Банк России составляет предписание об устранении этим лицом такого нарушения.Предписание Банка России об устранении нарушения направляется Банком России не позднее 30 дней со дня обнаружения такого нарушения следующим лицам:1) лицо, совершившее сделку (сделки), направленную на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации, с нарушением;2) лицо, установившее контроль в отношении акционера (участника) кредитной организации с нарушением.Копии предписания Банка России, указанного в части второй настоящей статьи, направляются в кредитную организацию, акции (доли) которой приобретены с нарушением и (или) контроль в отношении акционеров (участников) которой установлен с нарушением, и акционеру (участнику) кредитной организации, контроль в отношении которого установлен с нарушением.Предписание Банка России об устранении соответствующего нарушения подлежит исполнению приобретателем акций (долей) кредитной организации или лицом, установившим контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, допустившими нарушение, в срок не более 90 дней со дня получения такого акта одним из следующих способов:1) получение от Банка России последующего согласия на приобретение акций (долей) кредитной организации и (или) установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, осуществленных с нарушением, в порядке, установленном нормативным актом Банка России;2) совершение сделки (сделок), направленной на отчуждение акций (долей) кредитной организации (прекращение доверительного управления акциями (долями) кредитной организации), которые приобретены с нарушением, и (или) на прекращение контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, установленного с нарушением.Лицо, исполнившее предписание Банка России об устранении нарушения путем совершения сделок, указанных в пункте втором части четвертой настоящей статьи, не позднее пяти дней со дня исполнения предписания обязано уведомить об этом кредитную организацию и Банк России в установленном Банком России порядке.Форма предписания Банка России об устранении нарушения устанавливается нормативным актом Банка России.Со дня получения предписания Банка России об устранении нарушения кредитной организацией, акции (доли) которой приобретены и (или) в отношении акционеров (участников) которой контроль установлен с нарушением, и до дня его исполнения или отмены приобретатель акций (долей) кредитной организации, допустивший нарушение, и (или) акционер (участник) кредитной организации, контроль в отношении которого установлен с нарушением, имеют право голоса только по акциям (долям) кредитной организации, которые не превышают 20 процентов акций (долей) кредитной организации (дополнительных пороговых значений, которые превышают 20 процентов и в отношении которых не было получено отдельное предварительное согласие или последующее согласие, если необходимость получения такого согласия предусмотрена нормативными актами Банка России). Остальные акции (доли) кредитной организации, приобретенные с нарушением и (или) принадлежащие акционеру (участнику) кредитной организации, контроль в отношении которого установлен с нарушением, голосующими не являются и не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) кредитной организации.Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) кредитной организации, принятые с нарушением требований, установленных частью седьмой настоящей статьи, и сделки, совершенные во исполнение указанных решений, в случае, если участие в голосовании акциями (долями), приобретенными с нарушением, или участие в голосовании акционеров (участников) кредитной организации, контроль в отношении которых установлен с нарушением, повлияло на решения, принятые общим собранием акционеров (участников) кредитной организации.В случае неисполнения в установленный срок приобретателем акций (долей) кредитной организации и (или) лицом, установившим контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, предписания Банка России об устранении нарушения Банк России вправе подать иск о признании недействительной сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, а также последующих сделок указанных лиц, направленных на приобретение акций (долей) этой кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) этой кредитной организации.";3) в статье 20:а) в абзаце первом пункта 4 части девятой слова "до дня вступления в силу" заменить словами "если иное не предусмотрено федеральным законом, до дня вступления в силу";б) часть двенадцатую дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) определять размер денежных обязательств перед клиринговой организацией, участниками клиринга и (или) размер требований к клиринговой организации, участникам клиринга, возникающих из финансовых договоров, заключенных на условиях генерального соглашения (единого договора), которое соответствует примерным условиям договоров, предусмотренных статьей 515 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", и (или) заключенных на условиях правил организованных торгов, и (или) заключенных на условиях правил клиринга, прекращать обязательства путем зачета, неттинга в соответствии с федеральным законом о клиринговой деятельности и законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 45, ст. 4436; 2004, № 15, ст. 1343; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3437, 3445, 3454; 2009, № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 1, ст. 21; № 49, ст. 7024; № 50, ст. 7357) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 5 статьи 9 второе предложение изложить в следующей редакции: "Договор о создании общества не является учредительным документом общества и действует до окончания определенного договором срока оплаты акций, подлежащих размещению среди учредителей.";2) пункт 4 статьи 28 изложить в следующей редакции:"4. Решение об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций должно содержать:количество размещаемых дополнительных обыкновенных акций и привилегированных акций каждого типа в пределах количества объявленных акций этой категории (типа);способ их размещения;цену размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, или порядок ее определения (в том числе при осуществлении преимущественного права приобретения дополнительных акций) либо указание на то, что такие цена или порядок ее определения будут установлены советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее начала размещения акций;форму оплаты дополнительных акций, размещаемых посредством подписки.Решение об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций может содержать иные условия их размещения.Цена размещения дополнительных акций или порядок ее определения устанавливается в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона.";3) в статье 32:а) в абзаце первом пункта 3 во втором предложении слова "на момент принятия решения, являющегося основанием для размещения конвертируемых привилегированных акций," заменить словами "до государственной регистрации выпуска конвертируемых привилегированных акций", третье предложение изложить в следующей редакции: "Изменение указанных положений устава общества после размещения первой конвертируемой привилегированной акции соответствующего выпуска не допускается.";б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:"Акционеры - владельцы привилегированных акций определенного типа приобретают право голоса при решении на общем собрании акционеров вопроса об обращении с заявлением о листинге или делистинге привилегированных акций этого типа. Указанное решение считается принятым при условии, что за него отдано не менее чем три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, за исключением голосов акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, и три четверти голосов всех акционеров - владельцев привилегированных акций этого типа, если для принятия указанного решения уставом общества не установлено большее число голосов акционеров.";4) пункт 3 статьи 33 изложить в следующей редакции:"3. Общество вправе осуществлять эмиссию облигаций после полной оплаты его уставного капитала. Погашение облигаций может осуществляться в денежной форме или иным имуществом, в том числе размещенными акциями общества, в соответствии с решением об их выпуске.При принятии решения о размещении облигаций, погашение которых может осуществляться размещенными акциями общества, правила, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 2 настоящей статьи, не применяются. Приобретение акций в результате погашения таких облигаций не освобождает приобретателя от исполнения обязанностей, установленных федеральными законами.";5) абзац второй пункта 1 статьи 36 изложить в следующей редакции:"Оплата дополнительных акций общества, размещаемых посредством подписки, осуществляется по цене, которая определяется или порядок определения которой устанавливается советом директоров (наблюдательным советом) общества в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона, но не ниже их номинальной стоимости. Цена размещения дополнительных акций, размещаемых посредством подписки, или порядок ее определения должны содержаться в решении об увеличении уставного капитала общества путем размещения дополнительных акций, если только указанным решением не предусмотрено, что такие цена или порядок ее определения будут установлены советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее начала размещения дополнительных акций.";6) в пункте 1 статьи 38 слова "по цене, определяемой советом директоров (наблюдательным советом) общества" заменить словами "по цене, которая определяется или порядок определения которой устанавливается советом директоров (наблюдательным советом) общества";7) в статье 41:а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:"Уведомление должно содержать информацию о количестве размещаемых акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, цене размещения указанных ценных бумаг или порядке ее определения (в том числе при осуществлении преимущественного права приобретения ценных бумаг) либо указание на то, что такие цена или порядок ее определения будут установлены советом директоров (наблюдательным советом) общества не позднее начала размещения ценных бумаг, а также информацию о порядке определения количества ценных бумаг, которое вправе приобрести каждое лицо, имеющее преимущественное право их приобретения, порядке, в котором заявления этих лиц о приобретении акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, должны быть поданы в общество, и сроке, в течение которого эти заявления должны поступить в общество (далее - срок действия преимущественного права).";б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:"Если цена размещения или порядок ее определения не установлены решением, являющимся основанием для размещения путем открытой подписки дополнительных акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, срок действия преимущественного права не может быть менее 20 дней с момента направления (вручения) или опубликования уведомления, а если информация, содержащаяся в таком уведомлении, раскрывается в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, - менее восьми рабочих дней с момента ее раскрытия. В этом случае уведомление должно содержать сведения о сроке оплаты ценных бумаг, который не может быть менее пяти рабочих дней с момента раскрытия информации о цене размещения или порядке ее определения.";8) в статье 42:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Решение о выплате (объявлении) дивидендов принимается общим собранием акционеров. Указанным решением должны быть определены размер дивидендов по акциям каждой категории (типа), форма их выплаты, порядок выплаты дивидендов в неденежной форме, дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. При этом решение в части установления даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов, принимается только по предложению совета директоров (наблюдательного совета) общества.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Размер дивидендов не может быть больше размера дивидендов, рекомендованного советом директоров (наблюдательным советом) общества.";в) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Дата, на которую в соответствии с решением о выплате (объявлении) дивидендов определяются лица, имеющие право на их получение, не может быть установлена ранее даты принятия такого решения и позднее 20 дней с даты его принятия, а в случае выплаты дивидендов по акциям, обращающимся на организованных торгах, - ранее 10 дней с даты принятия решения о выплате (объявлении) дивидендов и позднее 20 дней с даты принятия такого решения.";г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Срок выплаты дивидендов номинальному держателю и являющемуся профессиональным участником рынка ценных бумаг доверительному управляющему, которые зарегистрированы в реестре акционеров, не должен превышать 10 рабочих дней, а другим зарегистрированным в реестре акционеров лицам - 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов. Решением о выплате (объявлении) дивидендов может быть определен меньший срок выплаты дивидендов.";д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7. Дивиденды выплачиваются лицам, которые являлись владельцами акций соответствующей категории (типа) или лицами, осуществляющими в соответствии с федеральными законами права по этим акциям, на конец операционного дня даты, на которую в соответствии с решением о выплате дивидендов определяются лица, имеющие право на их получение.";е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Выплата дивидендов в денежной форме осуществляется в безналичном порядке обществом или по его поручению регистратором, осуществляющим ведение реестра акционеров такого общества, либо кредитной организацией.Выплата дивидендов в денежной форме физическим лицам, права которых на акции учитываются в реестре акционеров общества, осуществляется путем почтового перевода денежных средств или при наличии соответствующего заявления указанных лиц путем перечисления денежных средств на их банковские счета, а иным лицам, права которых на акции учитываются в реестре акционеров общества, путем перечисления денежных средств на их банковские счета. Обязанность общества по выплате дивидендов указанным лицам считается исполненной с даты приема переводимых денежных средств организацией федеральной почтовой связи или с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение таких дивидендов.Лица, которые имеют право на получение дивидендов и права которых на акции учитываются у номинального держателя акций, получают дивиденды в денежной форме в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. Номинальный держатель, которому были перечислены дивиденды и который не исполнил обязанность по их передаче, установленную законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, по не зависящим от него причинам, обязан возвратить их обществу в течение 10 дней после истечения одного месяца с даты окончания срока выплаты дивидендов.";ж) дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9. Лицо, не получившее объявленных дивидендов в связи с тем, что у общества или регистратора отсутствуют точные и необходимые адресные данные или банковские реквизиты, либо в связи с иной просрочкой кредитора, вправе обратиться с требованием о выплате таких дивидендов (невостребованные дивиденды) в течение трех лет с даты принятия решения об их выплате, если больший срок для обращения с указанным требованием не установлен уставом общества. В случае установления такого срока в уставе общества такой срок не может превышать пять лет с даты принятия решения о выплате дивидендов. Срок для обращения с требованием о выплате невостребованных дивидендов при его пропуске восстановлению не подлежит, за исключением случая, если лицо, имеющее право на получение дивидендов, не подавало данное требование под влиянием насилия или угрозы.По истечении такого срока объявленные и невостребованные дивиденды восстанавливаются в составе нераспределенной прибыли общества, а обязанность по их выплате прекращается.";9) пункт 5 статьи 43 признать утратившим силу;10) пункт 1 статьи 48:а) дополнить подпунктом 191 следующего содержания:"191) принятие решения об обращении с заявлением о листинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в акции общества, если уставом общества решение указанного вопроса не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества;";б) дополнить подпунктом 192 следующего содержания:"192) принятие решения об обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции;";11) в статье 49:а) в пункте 4 слова "указанным в подпунктах 1-3, 5 и 17" заменить словами "указанным в подпунктах 1-3, 5, 17 и 19-2";б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Решение по вопросу, указанному в подпункте 192 пункта 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, вступает в силу при условии, что общее количество акций, в отношении которых заявлены требования о выкупе, не превышает количество акций, которое может быть выкуплено обществом с учетом ограничения, установленного пунктом 5 статьи 76 настоящего Федерального закона.";12) в статье 52:а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:"В указанные сроки сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть направлено каждому лицу, указанному в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, заказным письмом, если уставом общества не предусмотрен иной способ направления этого сообщения в письменной форме, или вручено каждому указанному лицу под роспись, либо, если это предусмотрено уставом общества, опубликовано в определенном уставом общества печатном издании и размещено на определенном уставом общества сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", либо размещено на определенном уставом общества сайте общества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является номинальный держатель акций, сообщение о проведении общего собрания акционеров, а также информация (материалы), подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании акционеров, при подготовке к проведению общего собрания акционеров направляется в электронной форме (в форме электронных документов, подписанных электронной подписью) номинальному держателю акций. Номинальный держатель акций обязан довести до сведения своих депонентов сообщение о проведении общего собрания акционеров, а также информацию (материалы), полученную им в соответствии с настоящим пунктом, в порядке и в сроки, которые установлены нормативными правовыми актами Российской Федерации или договором с депонентом.";13) в пункте 2 статьи 57 первое предложение дополнить словами ", если это предусмотрено договором о передаче акций", второе предложение исключить;14) в пункте 1 статьи 65:а) подпункт 6 изложить в следующей редакции:"6) размещение обществом дополнительных акций, в которые конвертируются размещенные обществом привилегированные акции определенного типа, конвертируемые в обыкновенные акции или привилегированные акции иных типов, если такое размещение не связано с увеличением уставного капитала общества, а также размещение обществом облигаций или иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций;";б) в подпункте 7 слова "цены размещения и выкупа" заменить словами "цены размещения или порядка ее определения и цены выкупа";в) дополнить подпунктом 172 следующего содержания:"172) обращение с заявлением о листинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в акции общества, если уставом общества это отнесено к его компетенции;";15) в статье 75:а) в пункте 1:абзац третий изложить в следующей редакции:"внесения изменений и дополнений в устав общества (принятия общим собранием акционеров решения, являющегося основанием для внесения изменений и дополнений в устав общества) или утверждения устава общества в новой редакции, ограничивающих их права, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании;";дополнить абзацем следующего содержания:"принятия общим собранием акционеров решения об обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, если они голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.";б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Цена выкупа акций обществом в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 1 настоящей статьи, не может быть ниже их средневзвешенной цены, определенной по результатам организованных торгов за шесть месяцев, предшествующих дате принятия решения о проведении общего собрания акционеров, в повестку дня которого включен вопрос об обращении с заявлением о делистинге акций общества и (или) эмиссионных ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции.";16) в абзаце первом пункта 1 статьи 77 слова "цена размещения или цена выкупа" заменить словами "цена размещения или порядок ее определения либо цена выкупа". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1999, № 28, ст. 3472; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44, ст. 4982; 2009, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334) следующие изменения:1) в статье 2:а) в части двадцать седьмой слова "акций или облигаций иностранного эмитента (представляемых ценных бумаг)" заменить словами "представляемых ценных бумаг (акций или облигаций иностранного эмитента либо ценных бумаг иного иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций или облигаций иностранного эмитента)";б) в части тридцать первой второе предложение исключить;в) в части тридцать второй второе предложение исключить;г) дополнить частью тридцать третьей следующего содержания:"Завершенный отчетный период - отчетный период, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности или бухгалтерская (финансовая) отчетность за который составлена до истечения установленного срока ее представления.";2) в статье 71:а) в пункте 1 слова "Владельцы и доверительные управляющие эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением" заменить словами "Владельцы и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением,";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее одного рабочего дня после дня их получения, а в случае передачи последней выплаты по ценным бумагам, обязанность по осуществлению которой в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, не позднее трех рабочих дней после дня их получения. Выплаты по ценным бумагам иным депонентам передаются не позднее пяти рабочих дней после дня их получения. Эмитент несет перед депонентами депозитария, осуществляющего обязательное централизованное хранение ценных бумаг, субсидиарную ответственность за исполнение таким депозитарием указанной обязанности. При этом перечисление депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.";в) в пункте 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. Депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее следующего рабочего дня после дня их получения, а иным депонентам не позднее пяти рабочих дней после дня получения соответствующих выплат и не позднее 15 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 2 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам. При этом перечисление выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.";в абзаце втором слова "десятидневного срока" заменить словами "пятнадцатидневного срока";в абзаце третьем слова "не позднее 10 рабочих дней" заменить словами "не позднее 15 рабочих дней";г) в пункте 5:подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с документом, удостоверяющим права, закрепленные ценными бумагами, и на которую обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам подлежит исполнению;";подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, в соответствии с подпунктом 1 пункта 7 настоящей статьи раскрыта информация о получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам в случае, если обязанность по осуществлению последней выплаты по ценным бумагам в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.";д) в пункте 6 слова "на дату, определенную в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи" заменить словами "на конец операционного дня, указанного в пункте 5 настоящей статьи";е) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение ценных бумаг, обязан раскрыть информацию о:1) получении им подлежащих передаче выплат по ценным бумагам;2) передаче полученных им выплат по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, в том числе размере выплаты, приходящейся на одну ценную бумагу.";ж) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Порядок, сроки и объем раскрытия указанной в пункте 7 настоящей статьи информации определяются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";3) в пункте 3 статьи 8:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"3. Держатель реестра для осуществления прав по ценным бумагам составляет на определенную дату список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, или список зарегистрированных лиц, каждый из которых должен содержать:";б) абзац второй изложить в следующей редакции:"сведения о владельцах ценных бумаг и об иных лицах, которые в соответствии с федеральными законами осуществляют права по ценным бумагам, а в случае составления списка зарегистрированных лиц сведения о зарегистрированных лицах;";в) абзац третий изложить в следующей редакции:"сведения о количестве ценных бумаг, которыми владеют лица, включенные в соответствующий список, а также иные сведения в соответствии с требованиями, установленными федеральными законами и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";г) абзац пятый изложить в следующей редакции:"Лицо, которому открыт депозитный лицевой счет, включается в список зарегистрированных лиц, составляемый для осуществления права на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам.";д) в абзаце шестом слова "списка лиц, имеющих право получения дивидендов," исключить, после слов "ипотечных сертификатов участия," дополнить словами "или списка зарегистрированных лиц в целях осуществления выплат по ценным бумагам, в том числе дивидендов,";4) статью 83 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Депозитарий не вправе давать поручение на зачисление ценных бумаг российских эмитентов, выпущенных на территории Российской Федерации, на счет, открытый ему в иностранной организации как лицу, действующему в интересах других лиц.";5) в статье 84:а) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, осуществляет право на участие в общем собрании акционеров по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, при условии, что владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, дали указания голосовать определенным образом на общем собрании акционеров и российскому эмитенту предоставлена информация о таких лицах с указанием количества акций, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, которыми владеет каждый из них.";б) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Выплата дивидендов, подлежащих выплате по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, осуществляется лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ.";в) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. Требования к порядку предоставления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, а также о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, которыми владеют такие лица, устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";г) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, обязаны предоставлять информацию соответственно о владельцах ценных бумаг, лицах, в интересах которых иностранный уполномоченный держатель осуществляет владение ценными бумагами, за исключением случаев, если такими лицами являются иностранные организации, которые в соответствии с их личным законом относятся к схемам коллективного инвестирования. При этом эмитент вправе требовать предоставления указанной информации, если это необходимо для исполнения требований законодательства Российской Федерации.";д) пункт 13 признать утратившим силу;е) пункт 14 изложить в следующей редакции:"14. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязано принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, по требованию российского эмитента, судов, арбитражных судов (судей), федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве. Владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, не вправе препятствовать предоставлению указанной информации.";6) дополнить статьей 87 следующего содержания: "Статья 87. Особенности получения дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по именным облигациям 1. Владельцы акций и именных облигаций (далее в настоящей статье также - ценные бумаги) и иные лица, осуществляющие в соответствии с федеральными законами права по ценным бумагам, права которых на ценные бумаги учитываются депозитарием, получают дивиденды в денежной форме по акциям, а также доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по именным облигациям (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, депонентами которого они являются. Депозитарный договор между депозитарием, осуществляющим учет прав на ценные бумаги, и депонентом должен содержать порядок передачи депоненту выплат по ценным бумагам.2. Выплаты по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, осуществляются эмитентом или по его поручению регистратором, осуществляющим ведение реестра ценных бумаг такого эмитента, либо кредитной организацией путем перечисления денежных средств этому депозитарию.3. Депозитарий обязан передать выплаты по ценным бумагам путем перечисления денежных средств на банковские счета, определенные депозитарным договором, своим депонентам, которые являются номинальными держателями и доверительными управляющими - профессиональными участниками рынка ценных бумаг, не позднее следующего рабочего дня после дня их получения, а выплаты по ценным бумагам иным депонентам - не позднее пяти рабочих дней после дня их получения. При этом перечисление депозитарием выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет или счет депонента - номинального держателя, являющегося кредитной организацией.4. Передача выплат по акциям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами, на конец операционного дня той даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение объявленных дивидендов по акциям эмитента.5. Передача выплат по именным облигациям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами:1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске именных облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям подлежит исполнению;2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую эмитентом раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению последней выплаты по именным облигациям, если такая обязанность в срок, установленный решением о выпуске именных облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, а в случае, если эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на конец операционного дня, следующего за датой поступления денежных средств, подлежащих передаче на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре.6. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, указанного в пунктах 4 и 5 настоящей статьи соответственно.7. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям владельцам именных облигаций и иным лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям и зарегистрированным в реестре на конец операционного дня, указанного в пункте 8 настоящей статьи, путем перечисления денежных средств на их банковские счета не позднее пяти рабочих дней после указанного дня. Такая обязанность считается исполненной с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет владельца именных облигаций или иного осуществляющего в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям лица.8. Выплаты по именным облигациям осуществляются эмитентом владельцам именных облигаций и иным лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по именным облигациям и зарегистрированным в реестре:1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске именных облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по именным облигациям подлежит исполнению;2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую эмитентом раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению последней выплаты по именным облигациям, если такая обязанность в срок, установленный решением о выпуске именных облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, а в случае, если эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на конец операционного дня, предшествующего дате перечисления эмитентом денежных средств.";7) в части шестой статьи 9 второе предложение исключить;8) часть первую статьи 12 после слова "Федерации" дополнить словами ", а на торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых являются валюта и (или) процентные ставки, также кредитные организации, действующие от своего имени и за свой счет";9) в статье 14:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Осуществление листинга ценных бумаг допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением следующих случаев:1) осуществление листинга федеральных государственных ценных бумаг;2) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам;3) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг без их включения в котировальные списки, если такие ценные бумаги прошли процедуру листинга на ином организаторе торговли;4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом случаи.";10) в статье 17:а) в абзаце втором пункта 1 слова "и почтовый адрес" исключить;б) абзац третий пункта 2 признать утратившим силу;в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Эмитент не вправе изменять решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг в части объема прав по эмиссионной ценной бумаге, установленных этим решением, после начала размещения эмиссионных ценных бумаг, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.";11) статью 19 изложить в следующей редакции: "Статья 19. Процедура эмиссии 1. Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, включает в себя следующие этапы:1) принятие решения о размещении эмиссионных ценных бумаг или иного решения, являющегося основанием для размещения эмиссионных ценных бумаг;2) утверждение решения о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;3) государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера;4) размещение эмиссионных ценных бумаг;5) государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представление уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.2. Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг государственных регистрационных номеров или идентификационных номеров и порядок их аннулирования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг по согласованию с Банком России.3. При учреждении акционерного общества размещение акций осуществляется до государственной регистрации их выпуска, а государственная регистрация отчета об итогах выпуска акций - одновременно с государственной регистрацией выпуска акций. Особенности процедуры эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, являющихся кредитными организациями, определяются Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности.4. Процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, а также условия их размещения регулируются федеральными законами или в порядке, установленном федеральными законами.5. Процедура эмиссии ценных бумаг может сопровождаться, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг. В случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не сопровождалась регистрацией проспекта ценных бумаг, он может быть зарегистрирован впоследствии.";12) в статье 20:а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, по заявлению эмитента регистрирующий орган обязан осуществить предварительное рассмотрение документов, необходимых для осуществления государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска). При этом указанные документы могут быть представлены без их утверждения уполномоченным органом эмитента. По результатам предварительного рассмотрения указанных документов регистрирующий орган в течение 30 дней с даты их получения обязан принять решение о соответствии или несоответствии указанных документов требованиям законодательства Российской Федерации.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Регистрирующий орган обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации в следующий срок:1) в течение 20 дней или, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, в течение 30 дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации;2) в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации, в случае их предварительного рассмотрения в соответствии с пунктом 21 настоящей статьи, если:регистрирующим органом было принято решение о соответствии таких документов требованиям законодательства Российской Федерации;эмитентом устранены все несоответствия требованиям законодательства Российской Федерации, выявленные регистрирующим органом по результатам предварительного рассмотрения представленных документов.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Регистрирующий орган вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. В этом случае течение срока, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.";г) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. При государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер.При государственной регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивается индивидуальный государственный регистрационный номер, состоящий из индивидуального государственного регистрационного номера, присвоенного выпуску эмиссионных ценных бумаг, и индивидуального номера (кода) этого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Индивидуальный номер (код) не присваивается дополнительному выпуску эмиссионных ценных бумаг в случае, если такие ценные бумаги допущены или допускаются к организованным торгам и размещаются путем открытой подписки с их оплатой деньгами и (или) допущенными к организованным торгам эмиссионными ценными бумагами.Индивидуальный номер (код) аннулируется по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг.";д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Государственная регистрация выпусков эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 275-5 настоящего Федерального закона.";13) статью 22 изложить в следующей редакции: "Статья 22. Проспект ценных бумаг 1. Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением случаев, если соблюдается хотя бы одно из следующих условий:1) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они размещаются лицам, являющимся квалифицированными инвесторами, при условии, что число лиц, которые могут осуществить преимущественное право приобретения таких ценных бумаг, без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, не превышает 500;2) в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они размещаются лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента, при условии, что число таких лиц без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, не превышает 500;3) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются лицам, число которых не превышает 150, без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, а также без учета лиц, которые на определенную дату являлись или являются участниками (акционерами) эмитента, при условии, что число таких участников (акционеров), не являющихся квалифицированными инвесторами, не превышает 500;4) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они размещаются путем закрытой подписки среди лиц, число которых без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, не превышает 500;5) сумма привлекаемых эмитентом денежных средств путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного года не превышает 200 миллионов рублей;6) сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного года не превышает четыре миллиарда рублей;7) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее четырех миллионов рублей при условии, что число лиц, которые могут осуществить преимущественное право приобретения таких ценных бумаг, без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, не превышает 500.2. Проспект ценных бумаг должен содержать:1) введение, в котором кратко излагается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг и позволяющая составить общее представление об эмитенте и эмиссионных ценных бумагах, а в случае размещения эмиссионных ценных бумаг также об основных условиях их размещения;2) информацию об эмитенте и о его финансово-хозяйственной деятельности;3) бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента и иную финансовую информацию, в том числе:годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет), к которой прилагается аудиторское заключение в отношении указанной бухгалтерской (финансовой) отчетности;промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из трех, шести или девяти месяцев, а в случае, если в отношении указанной отчетности проведен аудит, с приложением соответствующего аудиторского заключения;консолидированную финансовую отчетность группы организаций, которую эмитент обязан составлять как лицо, контролирующее организации, входящие в указанную группу, или по иным основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами (далее - консолидированная финансовая отчетность эмитента), за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент обязан составлять такую отчетность менее трех лет) с приложением соответствующего аудиторского заключения в отношении указанной отчетности;консолидированную финансовую отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из шести месяцев, а в случае, если в отношении указанной отчетности проведен аудит, с приложением соответствующего аудиторского заключения;4) сведения об объеме, о сроке, об условиях и о порядке размещения эмиссионных ценных бумаг;5) сведения о лице, предоставляющем обеспечение по облигациям эмитента, а также об условиях такого обеспечения.3. Информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг, должна отражать все обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении эмиссионных ценных бумаг. Ответственность за полноту и достоверность указанной информации несет эмитент.4. Требования к форме и содержанию проспекта ценных бумаг устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Требования к содержанию проспекта ценных бумаг в части особенностей, связанных с информацией о финансово-экономическом состоянии, финансово-экономической деятельности и иной финансовой информацией кредитных организаций, устанавливаются Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.5. Если эмитент обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, он вправе включить вместо раскрытой им информации в проспект ценных бумаг ссылку на такую информацию.6. Документ, содержащий информацию, указанную в подпунктах 1-3 пункта 2 настоящей статьи (основная часть проспекта ценных бумаг), может быть зарегистрирован отдельно от документа, содержащего иную информацию, которая должна быть указана в проспекте ценных бумаг (дополнительная часть проспекта ценных бумаг). При этом введение может не содержать информацию о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях такого размещения.Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг допускается одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и не позднее одного года с даты регистрации основной части проспекта ценных бумаг.В случаях, если после регистрации основной части проспекта ценных бумаг эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, и если во введении проспекта ценных бумаг отсутствовали сведения о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях их размещения, одновременно с регистрацией дополнительной части проспекта ценных бумаг должен быть зарегистрирован документ, содержащий изменения основной части проспекта ценных бумаг.7. К утверждению и подписанию основной части и дополнительной части проспекта ценных бумаг применяются требования, установленные для утверждения и подписания проспекта ценных бумаг.8. Регистрация основной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, не сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.9. Основаниями для отказа в регистрации проспекта ценных бумаг, его основной части или дополнительной части являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.";14) в статье 221:а) в абзаце первом пункта 2 второе предложение исключить;б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:"3. Лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение проспекта ценных бумаг), а также аудиторская организация (организации), составившая аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, в том числе в отношении их консолидированной финансовой отчетности, которое раскрывается в составе проспекта ценных бумаг, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в указанном проспекте и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.";15) статью 23 изложить в следующей редакции: "Статья 23. Информация о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг В случае, если эмиссионные ценные бумаги размещаются путем открытой подписки или процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, эмитент обязан раскрывать информацию о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.";16) статью 24 изложить в следующей редакции: "Статья 24. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг 1. Размещение эмиссионных ценных бумаг должно осуществляться в соответствии с условиями, определенными решением об их выпуске (дополнительном выпуске).2. Эмитент имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг только после государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.3. Размещение акций при учреждении акционерного общества, а также размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования осуществляется в день государственной регистрации соответствующего юридического лица, создаваемого путем учреждения или в результате реорганизации.Размещение эмиссионных ценных бумаг при реорганизации в форме присоединения осуществляется на дату внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.4. Запрещается начинать размещение путем подписки эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска), государственная регистрация которого сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к проспекту ценных бумаг. Информация о цене размещения эмиссионных ценных бумаг или порядке ее определения должна быть раскрыта эмитентом не позднее даты начала размещения эмиссионных ценных бумаг.5. Эмитент обязан завершить размещение эмиссионных ценных бумаг в срок, определенный решением об их выпуске (дополнительном выпуске).В случае размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки указанный срок не может составлять более одного года с даты государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг. Такие изменения вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона. При этом каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления - более трех лет с даты государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).6. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количество, указанное в решении об их выпуске (дополнительном выпуске).Эмитент может разместить меньшее количество эмиссионных ценных бумаг, чем указано в решении об их выпуске (дополнительном выпуске). Фактическое количество размещенных эмиссионных ценных бумаг указывается в отчете или уведомлении об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).7. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть равными для всех потенциальных приобретателей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.8. Эмиссионные ценные бумаги, размещаемые путем подписки, должны размещаться при условии их полной оплаты.9. При размещении эмиссионных ценных бумаг путем подписки, услуги по размещению которых оказывает брокер, эмиссионные ценные бумаги могут быть зачислены на счет такого брокера для их последующего размещения лицам, заключившим договоры о приобретении таких эмиссионных ценных бумаг, при условии оплаты не менее 25 процентов цены их размещения. Указанный счет открывается брокером в депозитарии и не предназначен для учета прав на эмиссионные ценные бумаги.Срок, в течение которого эмиссионные ценные бумаги, зачисленные на счет брокера, указанный в настоящем пункте, должны быть размещены лицам, заключившим договоры об их приобретении, не может составлять более 14 рабочих дней.";17) дополнить статьей 241 следующего содержания: "Статья 241. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг 1. Эмитент вправе, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами о ценных бумагах, обязан внести изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг.2. Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг вносятся по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено утверждение данного решения и (или) проспекта ценных бумаг соответственно.В случае, если изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, затрагивают условия, определенные решением о размещении таких эмиссионных ценных бумаг, указанные изменения вносятся также по решению органа эмитента, к компетенции которого отнесено принятие решения о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.3. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций в части замены их эмитента, реорганизуемого в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования, на его правопреемника (замена эмитента облигаций) осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 6 статьи 275-5 настоящего Федерального закона, и на основании решения о реорганизации в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования.4. Внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, за исключением изменений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, осуществляется с согласия владельцев облигаций, полученного в порядке, установленном федеральным законом.5. В случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит государственной регистрации, изменения, вносимые в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, подлежат государственной регистрации регистрирующим органом при условии, что иное не предусмотрено настоящей статьей.6. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг и изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг вносятся до завершения размещения эмиссионных ценных бумаг, внесение таких изменений должно сопровождаться внесением аналогичных по содержанию изменений в проспект ценных бумаг.В случае, если после регистрации проспекта ценных бумаг и до начала их размещения эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, в проспект ценных бумаг должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Такие изменения не подлежат государственной регистрации регистрирующим органом, а содержащаяся в них информация должна быть раскрыта до начала размещения эмиссионных ценных бумаг в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг.Положение настоящего пункта в части внесения в проспект ценных бумаг изменений, отражающих составление эмитентом соответствующей бухгалтерской (финансовой) отчетности, не применяется в случае, если эмитент осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона.7. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется на основании заявления эмитента. К указанному заявлению прилагаются текст изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, и документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, связанных с внесением изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов, а также требования к их форме и содержанию определяются нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.8. Регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект ценных бумаг, осуществляется в срок и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Основаниями для отказа в регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг, являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.9. В случае, если выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг в установленном порядке присвоен идентификационный номер, внесение изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) таких эмиссионных ценных бумаг и (или) в проспект таких ценных бумаг осуществляется в порядке, установленном для присвоения выпуску (дополнительному выпуску) таких эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера.10. Положения настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с внесением изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок и проспект российских депозитарных расписок, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.";18) дополнить статьей 242 следующего содержания: "Статья 242. Отказ эмитента от размещения эмиссионныхценных бумаг 1. После государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до начала размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе отказаться от размещения эмиссионных ценных бумаг, представив в регистрирующий орган соответствующие заявление и отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о том, что ни одна эмиссионная ценная бумага выпуска (дополнительного выпуска) не размещена.2. Решение об отказе от размещения эмиссионных ценных бумаг принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг.";19) статью 25 изложить в следующей редакции: "Статья 25. Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионныхценных бумаг 1. Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить в регистрирующий орган отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а при соблюдении условий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, вместо отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) вправе представить уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.Эмитент обязан раскрыть информацию о намерении представить уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг до начала их размещения.2. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг может быть представлено при одновременном соблюдении следующих условий:1) ценные бумаги размещены путем открытой подписки;2) ценные бумаги при их размещении оплачены деньгами и (или) эмиссионными ценными бумагами, допущенными к организованным торгам;3) ценные бумаги допущены к организованным торгам.3. В отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг должны быть указаны:1) даты начала и окончания размещения ценных бумаг;2) фактическая цена (цены) размещения ценных бумаг;3) количество размещенных ценных бумаг;4) доля размещенных и неразмещенных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);5) общая стоимость имущества, внесенного в оплату за размещенные ценные бумаги, в том числе:денежные средства в валюте Российской Федерации;денежные средства в иностранной валюте, выраженные в валюте Российской Федерации по курсу Банка России на момент внесения;стоимость иного имущества, выраженная в валюте Российской Федерации;6) сделки, признаваемые федеральными законами крупными сделками и сделками, в совершении которых имеется заинтересованность и которые совершены в процессе размещения ценных бумаг.4. В отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций или эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, наряду с информацией, предусмотренной пунктом 3 настоящей статьи, дополнительно указывается список владельцев пакетов эмиссионных ценных бумаг, размер которых определяется федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.5. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг должно содержать также информацию о наименовании, месте нахождения организатора торговли, допустившего размещенные ценные бумаги к организованным торгам, и дате такого допуска.6. Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг утверждается уполномоченным органом эмитента и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в отчете или уведомлении об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.Лица, подписавшие либо утвердившие отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение отчета или уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг), несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу эмиссионных ценных бумаг вследствие содержащейся в указанных отчете или уведомлении и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представления в регистрирующий орган уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.7. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется регистрирующим органом на основании заявления эмитента, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, утверждения отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и иных требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Регистрирующий орган рассматривает отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в течение 14 дней и при отсутствии связанных с эмиссией ценных бумаг нарушений регистрирует его. Регистрирующий орган несет ответственность за полноту зарегистрированного им отчета.8. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, представление эмитентом в регистрирующий орган отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг не осуществляются.";20) статью 26 изложить в следующей редакции: "Статья 26. Приостановление эмиссии ценных бумаг. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным 1. Эмиссия ценных бумаг может быть приостановлена на любом этапе процедуры эмиссии до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедурой эмиссии ценных бумаг не предусматривается государственная регистрация отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), до начала размещения эмиссионных ценных бумаг при обнаружении:1) нарушения эмитентом в ходе эмиссии требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;2) недостоверной или вводящей в заблуждение информации в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.2. Эмиссия ценных бумаг приостанавливается до устранения выявленного нарушения и возобновляется после его устранения. В случае приостановления эмиссии эмитент обязан прекратить размещение эмиссионных ценных бумаг и устранить выявленные нарушения.3. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан несостоявшимся после его государственной регистрации или присвоения ему идентификационного номера и до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), - до начала размещения эмиссионных ценных бумаг.4. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся является:1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг;3) непредставление эмитентом в регистрирующий орган отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в установленный настоящим Федеральным законом срок после истечения срока их размещения;4) отказ регистрирующего органа в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в случаях, если настоящий Федеральный закон предусматривает его государственную регистрацию;5) неразмещение ни одной эмиссионной ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска);6) неисполнение эмитентом требования регистрирующего органа или федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляются по решению регистрирующего органа, а в случае, если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг в соответствии с настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами не подлежит государственной регистрации, - по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся устанавливается нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.6. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску регистрирующего органа, федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска).7. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным является:1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);2) обнаружение в документах, на основании которых были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера, либо в документах, на основании которых была осуществлена государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг.8. С момента государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоения выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера заявление в суд требований о признании недействительными решений, принятых эмитентом, регистрирующим органом и (или) иным уполномоченным органом либо организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, возможно только одновременно с заявлением в суд требования о признании соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.9. Срок исковой давности для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, решений, принятых эмитентом, регистрирующим органом и (или) иным уполномоченным органом либо организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, недействительными составляет три месяца с момента государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит. При этом требование о признании недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, процедура эмиссии которых не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), может быть заявлено в суд до раскрытия эмитентом информации о начале размещения таких ценных бумаг.10. Сделка, совершенная в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, может быть признана недействительной по иску регистрирующего органа, федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска). Срок исковой давности для признания этой сделки недействительной составляет шесть месяцев с момента ее совершения. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит.Недействительность отдельных сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, не влечет за собой признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.11. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет за собой аннулирование его государственной регистрации, изъятие из обращения эмиссионных ценных бумаг данного выпуска (дополнительного выпуска) и возвращение владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества, полученных эмитентом в счет их оплаты.Порядок изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг и возвращения владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества устанавливается нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Все расходы, связанные с признанием выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным и возвратом средств их владельцам, относятся на счет эмитента.12. Владельцы эмиссионных ценных бумаг, иные лица, которым были причинены убытки в связи с нарушениями, совершенными в ходе эмиссии, а также в связи с признанием несостоявшимся или недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, вправе потребовать возмещения убытков от эмитента или третьих лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.13. В случаях нарушения преимущественного права приобретения эмиссионных ценных бумаг и (или) иного нарушения, которые были допущены в ходе эмиссии таких ценных бумаг и в результате которых лицо лишилось возможности приобрести эмиссионные ценные бумаги, на которые оно вправе было рассчитывать, данное лицо вправе потребовать по своему выбору от эмитента:1) возмещения связанных с этим убытков, в том числе убытков, возникших в связи с приобретением лицом, право которого нарушено, соответствующих эмиссионных ценных бумаг у третьих лиц;2) предоставления ему эмитентом соответствующего количества эмиссионных ценных бумаг с оплатой их стоимости по цене размещения.";21) статью 275-2 изложить в следующей редакции: "Статья 275-2. Особенности эмиссии и обращения биржевых облигаций 1. Эмиссия облигаций может осуществляться без государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), регистрации проспекта облигаций, государственной регистрации отчета (представления эмитентом в регистрирующий орган уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) облигаций при одновременном соблюдении следующих условий:1) облигации допускаются к организованным торгам, проводимым биржей, и размещаются путем открытой подписки;2) эмитент облигаций существует не менее трех лет и имеет надлежащим образом утвержденную годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность за два завершенных отчетных года, достоверность которой подтверждена аудиторским заключением;3) облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и процента от номинальной стоимости;4) облигации выпускаются в документарной форме на предъявителя с обязательным централизованным хранением;5) выплата номинальной стоимости и процентов по облигациям осуществляется только денежными средствами.2. Облигации, отвечающие условиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, именуются биржевыми облигациями. Биржа вправе устанавливать дополнительные условия, которым должны соответствовать биржевые облигации, а также требования к биржевым облигациям и (или) их эмитентам.3. Установленные федеральными законами ограничения, связанные с осуществлением эмиссии облигаций, не распространяются на биржевые облигации, за исключением ограничения осуществления хозяйственным обществом эмиссии облигаций до полной оплаты его уставного капитала.4. Биржевые облигации не могут выпускаться с залоговым обеспечением.5. Биржа, допускающая биржевые облигации к организованным торгам, обязана:1) присвоить выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций идентификационный номер;2) проверить соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении биржевых облигаций, утверждения решения о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии биржевых облигаций.6. Для допуска биржевых облигаций к организованным торгам эмитент, за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, обязан представить бирже проспект биржевых облигаций. Проспект биржевых облигаций должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 2 и 3 статьи 22 настоящего Федерального закона. В этом случае биржа обязана проверить полноту информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, а также вправе проверить достоверность указанной информации.7. Обязательными реквизитами сертификата биржевых облигаций вместо государственного регистрационного номера выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и даты его государственной регистрации являются идентификационный номер, присвоенный выпуску (дополнительному выпуску) биржевых облигаций, и дата присвоения этого номера.8. Эмитент биржевых облигаций и биржа, осуществившая допуск биржевых облигаций к организованным торгам, обязаны обеспечить доступ к информации, содержащейся в проспекте биржевых облигаций, любым заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения такой информации не позднее даты начала размещения биржевых облигаций.В случае внесения изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) биржевых облигаций и (или) в проспект биржевых облигаций эмитент обязан раскрыть информацию об этом в порядке и в сроки, которые установлены правилами биржи.9. Размещение биржевых облигаций, допущенных к организованным торгам, может быть приостановлено по решению биржи в случаях, предусмотренных правилами биржи. В случае приостановления размещения биржевых облигаций по решению биржи возобновление их размещения осуществляется также по решению этой биржи.10. Эмитент биржевых облигаций обязан завершить размещение биржевых облигаций в срок, установленный решением об их выпуске (дополнительном выпуске), но не позднее одного месяца с даты начала размещения биржевых облигаций.11. Не позднее следующего дня после даты завершения размещения биржевых облигаций или даты окончания срока размещения биржевых облигаций биржа обязана раскрыть информацию об итогах размещения биржевых облигаций и уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в установленном им порядке. Раскрываемая информация и уведомление об итогах размещения биржевых облигаций должны содержать сведения, определяемые в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.12. Владельцы биржевых облигаций вправе предъявить их к досрочному погашению в случае делистинга биржевых облигаций на всех биржах, осуществивших их допуск к организованным торгам.13. По решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг осуществление биржей допуска биржевых облигаций к организованным торгам может быть приостановлено на срок до одного года. Основанием для принятия федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг указанного решения является нарушение биржей требований, установленных настоящей статьей, а также правил биржи.";22) в статье 275-3:а) в пункте 4 слова "при условии включения представляемых ценных бумаг в котировальные списки иностранных бирж, перечень которых утвержден федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "при условии, что представляемые ценные бумаги прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг";б) подпункт 2 пункта 5 изложить в следующей редакции:"2) государственная регистрация выпуска российских депозитарных расписок или присвоение выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера;";в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Эмиссия российских депозитарных расписок может осуществляться без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок при одновременном соблюдении следующих условий:1) российские депозитарные расписки удостоверяют право собственности на представляемые ценные бумаги, находящиеся в обращении и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 статьи 511 настоящего Федерального закона;2) представляемые ценные бумаги, право собственности на которые удостоверяют российские депозитарные расписки, прошли процедуру листинга на иностранной бирже, указанной в пункте 4 настоящей статьи.";г) пункт 6 признать утратившим силу;д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Решение о присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера принимается российской биржей одновременно с принятием решения о допуске российских депозитарных расписок к организованным торгам.";е) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. Размещение и обращение российских депозитарных расписок могут осуществляться после государственной регистрации их выпуска или присвоения их выпуску идентификационного номера.";ж) в пункте 9:подпункт 8 признать утратившим силу;подпункт 11 изложить в следующей редакции:"11) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядок выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательство депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательство по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования;";подпункт 17 изложить в следующей редакции:"17) информация о том, принимает ли эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок;";з) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, указанные обязанности должны быть предусмотрены договором между эмитентом представляемых ценных бумаг (иностранным эмитентом акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) и эмитентом российских депозитарных расписок. Изменение указанного договора не требует согласия владельцев российских депозитарных расписок.";и) пункт 14 после слов "для государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок" дополнить словами "или присвоения выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера";к) в пункте 15:абзац первый после слов "основанием для отказа в государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок" дополнить словами "и в присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера";подпункт 4 изложить в следующей редакции:"4) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядка выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательства депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательства по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования;";подпункт 5 после слов "на русском языке" дополнить словами "или на используемом на финансовом рынке иностранном языке";подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) положения о том, что договор может быть расторгнут без согласия владельцев российских депозитарных расписок при условии, что представляемые ценные бумаги допущены к организованным торгам.";л) подпункт 3 пункта 16 признать утратившим силу;м) пункт 17 дополнить словами ", а в случае, если эмиссия российских депозитарных расписок осуществлялась без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок, - после утверждения указанных изменений российской биржей";н) пункт 19 после слов "Сообщение о государственной регистрации" дополнить словами "или об утверждении российской биржей", после слов "а в случае государственной регистрации проспекта российских депозитарных расписок" дополнить словами "или представления российской бирже проспекта российских депозитарных расписок для присвоения их выпуску идентификационного номера";о) пункт 26 изложить в следующей редакции:"26. Размещение российских депозитарных расписок при их дроблении осуществляется лицам, которые являлись их владельцами, или лицам, осуществляющим в соответствии с федеральным законом права по указанным ценным бумагам, на конец операционного дня даты, указанной в сообщении о государственной регистрации либо об утверждении российской биржей изменений, внесенных в решение о выпуске российских депозитарных расписок. Дробление российских депозитарных расписок допускается при условии, что в результате такого дробления одна российская депозитарная расписка будет удостоверять право собственности не менее чем на одну представляемую ценную бумагу.";п) в пункте 27 второе предложение исключить;р) пункт 28 после слов "регистрации проспекта российских депозитарных расписок" дополнить словами "или представления проспекта российских депозитарных расписок российской бирже для присвоения их выпуску идентификационного номера";23) статью 275-4 изложить в следующей редакции: "Статья 275-4. Особенности эмиссии облигаций хозяйственным обществом Эмиссия облигаций хозяйственным обществом допускается после полной оплаты его уставного капитала.";24) главу 5 дополнить статьей 275-5 следующего содержания: "Статья 275-5. Особенности эмиссии ценных бумаг при реорганизации. Замена эмитента облигаций при его реорганизации 1. Эмиссионные ценные бумаги при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования размещаются на основании соответствующего решения о такой реорганизации.2. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, осуществляется на основании заявления лица, которое в соответствии с федеральными законами уполномочено направить заявление о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.Документы для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, представляются в регистрирующий орган до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.3. Решение о государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, принимается регистрирующим органом до государственной регистрации юридического лица, являющегося эмитентом, и вступает в силу с даты государственной регистрации соответствующего юридического лица. В случае отказа органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, в государственной регистрации соответствующего юридического лица указанное решение аннулируется.4. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме разделения, выделения или преобразования, утверждается уполномоченным органом реорганизуемого юридического лица и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа реорганизуемого юридического лица.Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, утверждается уполномоченным органом участвующего в слиянии юридического лица, которое последним приняло решение о реорганизации в форме слияния или определено решением о реорганизации в форме слияния, и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа указанного юридического лица.5. Особенности эмиссии ценных бумаг при реорганизации кредитных организаций определяются Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.6. При реорганизации эмитента облигаций в форме слияния или присоединения его к другой организации, а также в форме разделения, выделения или преобразования осуществляется замена эмитента облигаций на его правопреемника при условии, что все обязательства по облигациям определенного выпуска переходят к одному правопреемнику и организационно-правовая форма, в которой создается или действует правопреемник, дает ему право осуществлять эмиссию облигаций.Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций, а в отношении облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной форме, - также путем замены ранее выданных или оформленных сертификатов таких облигаций на новые сертификаты, в которых в качестве эмитента таких облигаций указан его правопреемник.Изменения в решение о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций при реорганизации эмитента облигаций в части его замены на правопреемника вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона, и вступают в силу с даты завершения реорганизации эмитента облигаций. Порядок замены сертификатов облигаций на предъявителя, выпущенных в документарной форме, в связи с заменой эмитента таких облигаций на правопреемника при реорганизации устанавливается нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.7. Не позднее 30 дней после завершения реорганизации эмитента облигаций его правопреемник обязан уведомить регистрирующий орган, а в отношении биржевых облигаций - биржу, допустившую биржевые облигации к организованным торгам, о состоявшейся реорганизации эмитента облигаций и его замене на правопреемника. Требования к содержанию, форме и порядку направления такого уведомления устанавливаются нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации.8. В случае, если в отношении облигаций реорганизованного эмитента осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций и (или) облигациями реорганизованного эмитента являются биржевые облигации, допущенные к организованным торгам с представлением бирже проспекта биржевых облигаций, организация-правопреемник, являющаяся новым эмитентом таких облигаций, обязана осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.";25) в статье 276:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска) или присвоения их выпуску (дополнительному выпуску) идентификационного номера.Переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги запрещается до их полной оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), - также до государственной регистрации указанного отчета.";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг, в том числе их предложение неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы), допускается при одновременном соблюдении следующих условий:1) регистрация проспекта ценных бумаг (допуск биржевых облигаций или российских депозитарных расписок к организованным торгам с представлением бирже проспекта указанных ценных бумаг) или допуск эмиссионных ценных бумаг к организованным торгам без их включения в котировальные списки;2) раскрытие эмитентом информации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а в случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, - в соответствии с требованиями организатора торговли.";в) пункт 5 признать утратившим силу;26) в наименовании главы 7 слова "и предоставлении" исключить;27) в статье 30:а) в наименовании слова "и предоставление" исключить;б) пункт 3 признать утратившим силу;в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае регистрации проспекта ценных бумаг, допуска биржевых облигаций или российских депозитарных расписок к организованным торгам с представлением бирже проспекта указанных ценных бумаг для такого допуска эмитент после начала размещения соответствующих эмиссионных ценных бумаг обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в форме:1) ежеквартального отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (ежеквартальный отчет);2) консолидированной финансовой отчетности эмитента;3) сообщений о существенных фактах.";г) пункт 5 изложить в следующей редакции:"5. Погашение акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, в результате их конвертации в акции с большей или меньшей номинальной стоимостью, в том числе в связи с их консолидацией или дроблением, не влечет за собой прекращение обязанности осуществлять раскрытие информации, предусмотренной настоящей статьей.";д) в пункте 6:подпункт 1 изложить в следующей редакции:"1) бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год с приложением аудиторского заключения в отношении такой отчетности;";подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за завершенный отчетный период, состоящий из трех месяцев отчетного года.";е) в пункте 7 первое предложение изложить в следующей редакции: "В состав ежеквартальных отчетов за второй и третий кварталы включается промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за завершенные отчетные периоды, состоящие из шести и девяти месяцев отчетного года соответственно.";ж) пункт 8 изложить в следующей редакции:"8. В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением или представления бирже проспекта биржевых облигаций с обеспечением для их допуска к организованным торгам в состав ежеквартального отчета включаются сведения о предоставленном обеспечении и о лицах, которые его предоставили.";з) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. Лица, подписавшие ежеквартальный отчет, аудиторская организация, составившая аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, и аудиторская организация, составившая аудиторское заключение в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента (в том числе в отношении консолидированной финансовой отчетности), которые раскрываются в составе ежеквартального отчета, а в случае, если в соответствии с учредительными документами (уставом) эмитента ежеквартальный отчет подлежит утверждению уполномоченным органом эмитента, также лица, утвердившие ежеквартальный отчет (проголосовавшие за его утверждение), несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в указанном отчете недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты раскрытия соответствующего ежеквартального отчета.";и) пункт 12 изложить в следующей редакции:"12. Консолидированная финансовая отчетность эмитента составляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Годовая консолидированная финансовая отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год с приложением аудиторского заключения в отношении такой отчетности раскрывается в течение трех дней после даты составления аудиторского заключения, но не позднее 120 дней после даты окончания указанного отчетного года и включается в состав ежеквартального отчета за второй квартал следующего отчетного года, а в случае ее составления до даты окончания первого квартала следующего отчетного года - в состав ежеквартального отчета за первый квартал следующего года. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность эмитента раскрывается в течение трех дней после даты ее составления, но не позднее 60 дней после даты окончания второго квартала отчетного года и включается в состав ежеквартального отчета за третий квартал отчетного года.";к) в пункте 13 слова "или предоставления" исключить;л) в пункте 14:в абзаце первом слова "или предоставлению" исключить;в подпункте 28 слова "или предоставлении" исключить;в подпункте 29 слова "или предоставлении" исключить, слова "сводной бухгалтерской (консолидированной финансовой) отчетности" заменить словами "консолидированной финансовой отчетности";в подпункте 30 слова "или предоставленной" исключить;м) в пункте 15 в первом предложении слова "сводной бухгалтерской (консолидированной финансовой) отчетности" заменить словами "консолидированной финансовой отчетности", второе предложение исключить;н) в пункте 16 слова "или предоставлению" и слова "или не предоставляться" исключить;о) в пункте 17 слова "или предоставление", слова "или предоставлять" и слова "или предоставления" исключить;п) в пункте 18 слова "или предоставления" исключить;р) в пункте 19 слова "или предоставление" исключить;с) в пункте 20 слова "или предоставление" исключить;т) в пункте 21 в первом предложении слова "или предоставление" исключить, второе предложение изложить в следующей редакции: "Указанное требование не распространяется на приобретение ценных бумаг подконтрольными эмитенту организациями, если последние совершили сделку от своего имени, но за счет клиента и (или) в интересах клиента, не являющегося эмитентом и (или) подконтрольной ему организацией, при условии, что эти организации являются брокерами, дилерами и (или) доверительными управляющими либо иностранными организациями, имеющими право в соответствии с их личным законом осуществлять соответствующую деятельность на рынке ценных бумаг.";у) пункт 26 дополнить предложением следующего содержания: "Особенности, связанные с раскрытием информации о финансово-экономическом состоянии кредитных организаций, об их финансово-экономической деятельности и иной финансовой информации кредитных организаций, устанавливаются Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";ф) дополнить пунктом 28 следующего содержания:"28. В случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, требования к раскрытию информации эмитентами таких эмиссионных ценных бумаг определяются организатором торговли.";28) в статье 301:а) в наименовании слова "или предоставление" исключить;б) в пункте 1:в абзаце первом слова "или предоставление" исключить;в подпункте 3 слово "акции" заменить словами "эмиссионные ценные бумаги";в) в пункте 4:в абзаце первом слова "или предоставление" исключить;в подпункте 4 слова "или предоставление" исключить;29) в статье 302:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В случае раскрытия информации о ценных бумагах, в том числе об инвестиционных паях паевых инвестиционных фондов, и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в такой информации должно содержаться указание на то, что она адресована квалифицированным инвесторам.";б) пункты 2 и 3 признать утратившими силу;30) в статье 44:а) в пункте 16 слова "или предоставлении" исключить;б) в пункте 17 слова "или предоставлению", слова "или предоставления" и слова "или предоставление" исключить;31) в статье 511:а) в пункте 2:подпункт 1 дополнить словами ", и (или) участниками Единого экономического пространства";подпункт 4 изложить в следующей редакции:"4) иностранные государства, указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также центральные банки и административно-территориальные единицы таких иностранных государств, обладающие самостоятельной правоспособностью;";дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) иностранные организации, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.";б) пункт 3 после слов "к размещению в Российской Федерации" дополнить словами "по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Такое решение может быть принято российской биржей, если указанные ценные бумаги иностранных эмитентов, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, прошли процедуру листинга на иностранной бирже, входящей в перечень, утвержденный федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, и в отношении указанных ценных бумаг законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, принимается российской биржей при условии представления ей проспекта ценных бумаг иностранного эмитента и документов, подтверждающих соответствие ценных бумаг иностранного эмитента требованиям, установленным настоящей статьей. Перечень таких документов определяется правилами российской биржи. Указанные правила должны соответствовать требованиям нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";д) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:"7. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации на основании решения российской биржи, указанного в пункте 4 настоящей статьи, к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации принимается федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг при условии, что в отношении указанных ценных бумаг законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается, при этом показатели, характеризующие уровень ликвидности (предполагаемой ликвидности) таких ценных бумаг, не ниже, а показатели, характеризующие уровень их инвестиционного риска, не выше аналогичных показателей, рассчитанных по ценным бумагам соответствующих видов (категорий, типов), уже допущенным к организованным торгам на российской бирже.";е) пункт 15 изложить в следующей редакции:"15. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть составлен на русском языке и подписан брокером, соответствующим требованиям, установленным нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, или иностранным эмитентом.";ж) пункт 19 изложить в следующей редакции:"19. Иностранный эмитент, подписавший проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте его ценных бумаг, и несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.";з) в пункте 20 первое предложение изложить в следующей редакции: "Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, подтвержденной брокером.";и) в пункте 21:в абзаце первом слова "допустившая к торгам" заменить словами "допустившая к организованным торгам", дополнить предложением следующего содержания: "Последующий перевод указанной информации на русский язык не требуется в случае ее раскрытия на используемом на финансовом рынке иностранном языке.";абзац второй изложить в следующей редакции:"Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, раскрывается в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с личным законом иностранной биржи, на которой указанные ценные бумаги прошли процедуру листинга, с учетом особенностей, установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг. Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, и о ценных бумагах международных финансовых организаций, допущенных к организованным торгам только на российской бирже, раскрывается в объеме, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";к) пункт 22 изложить в следующей редакции:"22. В случае допуска к организованным торгам на российской бирже ценных бумаг иностранных эмитентов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи объем подлежащей раскрытию информации определяется российской биржей.";л) абзац второй пункта 23 признать утратившим силу;м) дополнить пунктом 26 следующего содержания:"26. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи (далее в настоящей статье - представляемые ценные бумаги), могут быть допущены к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации посредством допуска ценных бумаг других иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг. Листинг ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, может осуществляться на основании договора с иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг. При этом проспект ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, может быть подписан иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг.";н) дополнить пунктом 27 следующего содержания:"27. Ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг российского эмитента или иностранного эмитента, допущенных к организованным торгам на российской бирже, могут быть допущены к организованным торгам без заключения договора с эмитентом соответствующих ценных бумаг, а также без представления проспекта таких ценных бумаг.";32) пункт 6 статьи 515 дополнить словами "и в Банк России". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163; 2002, № 50, ст. 4923; 2005, № 25, ст. 2426; 2009, № 18, ст. 2154) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 5 признать утратившим силу;2) в абзаце третьем пункта 2 статьи 14 слова "об аннулировании выпуска ценных бумаг, о" исключить. Статья 5 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3518, 3520, 3522, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 7, 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3625, 3639; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5711, 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4566, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043, 7063; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1545; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751) следующие изменения:1) в пункте 18 статьи 2141:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"Налоговым агентом в целях настоящей статьи, а также статей 2143 и 2144 настоящего Кодекса признаются:";б) дополнить новыми абзацами третьим - пятым следующего содержания:"доверительный управляющий и брокер, осуществляющие в интересах налогоплательщика операции с ценными бумагами и (или) финансовыми инструментами срочных сделок на основании договора доверительного управления, договора на брокерское обслуживание, договора поручения, договора комиссии или агентского договора с налогоплательщиком. При этом налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, осуществленных налоговым агентом в интересах налогоплательщика в соответствии с указанными договорами, за вычетом соответствующих расходов. Налоговый агент не учитывает при определении налоговой базы налогоплательщика доходы, полученные от операций, совершенных не на основании указанных договоров;депозитарий, осуществляющий на основании депозитарного договора выплату (перечисление) дохода в денежной форме по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска и по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением (в отношении выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года), которые учитываются на счете депо, открытом физическому лицу, имеющему право на получение соответствующего дохода;депозитарий, осуществляющий на основании депозитарного договора выплату (перечисление) дохода в денежной форме по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска и по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением (в отношении выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года), которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ в соответствии с положениями статьи 2146 настоящего Кодекса.";в) абзацы третий - девятнадцатый считать соответственно абзацами шестым - двадцать вторым;2) дополнить статьей 2146 следующего содержания: "Статья 2146. Особенности налогообложения доходов по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам, а также по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным (выданным) российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. Депозитарий, осуществляющий выплату доходов по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска, а также по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, государственная регистрация выпуска которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года и которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, осуществляет исчисление, удержание и перечисление налога на доходы физических лиц в соответствии с положениями настоящего Кодекса, а также международных договоров (соглашений), регулирующих вопросы налогообложения, в зависимости от вида выплачиваемого дохода.2. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании:1) информации о физических лицах, осуществляющих права по ценным бумагам российской организации;2) информации о физических лицах, в интересах которых доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.3. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании:1) информации о физических лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации;2) информации о физических лицах, в интересах которых доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.4. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытом не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании информации о физических лицах, в интересах которых такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, указанными в пункте 1 настоящей статьи.5. Информация о физических лицах, указанных в пунктах 2-4 настоящей статьи, должна содержать в отношении каждого из таких физических лиц следующие сведения:1) фамилия, имя, отчество (при наличии) физического лица;2) наименование государства, налоговым резидентом которого является соответствующее физическое лицо;3) основание применения льгот в отношении налогообложения доходов по ценным бумагам, предусмотренных настоящим Кодексом или договором (соглашением) об избежании двойного налогообложения доходов организаций или физических лиц;4) в отношении каждого из физических лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, также соответственно сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются таким физическим лицом на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам;5) в отношении каждого из физических лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, также соответственно сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права на ценные бумаги соответствующей российской организации, права по которым на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, осуществляются доверительным управляющим в интересах соответствующего физического лица.6. В случае, если информация о физических лицах, указанная в пункте 5 настоящей статьи, не была предоставлена или не была предоставлена в полном объеме депозитарию в установленном порядке, доходы по соответствующим ценным бумагам подлежат обложению налогом по ставке, установленной абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса.7. Информация о физических лицах, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, предоставляется депозитарию иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем, а также лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, не позднее трех рабочих дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам.";3) пункт 2 статьи 232 изложить в следующей редакции:"2. Если иное не установлено настоящим Кодексом, для освобождения от уплаты налога, проведения зачета, получения налоговых вычетов или иных налоговых привилегий налогоплательщик должен представить в налоговые органы официальное подтверждение того, что он является резидентом государства, с которым Российская Федерация заключила действующий в течение соответствующего налогового периода (или его части) договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения, а также документ о полученном доходе и об уплате им налога за пределами Российской Федерации, подтвержденный налоговым органом соответствующего иностранного государства. Подтверждение может быть предоставлено как до уплаты налога или авансовых платежей по налогу, так и в течение одного года после окончания того налогового периода, по результатам которого налогоплательщик претендует на получение освобождения от уплаты налога, проведения зачета, получения налоговых вычетов или иных налоговых привилегий.";4) пункт 1 статьи 310 дополнить абзацем следующего содержания:"Налог с доходов в денежной форме по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска, а по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением (в отношении выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года), которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, исчисляется и удерживается депозитарием, в котором открыты указанные счета, в соответствии с положениями статьи 3101 настоящего Кодекса.";5) дополнить статьей 3101 следующего содержания: "Статья 3101. Особенности налогообложения доходов по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам, а также по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным (выданным) российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. Депозитарий, осуществляющий выплату доходов по федеральным государственным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты регистрации их выпуска, а также по иным эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, государственная регистрация выпуска которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года и которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, осуществляет исчисление, удержание и перечисление налога на прибыль организаций в соответствии с положениями настоящего Кодекса, а также международных договоров (соглашений), регулирующих вопросы налогообложения, в зависимости от вида выплачиваемого дохода.2. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, включая дивиденды, проценты, доходы по паям инвестиционных фондов, находящихся под управлением российских управляющих компаний, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании:1) информации об организациях, осуществляющих права по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за исключением доверительных управляющих, которые действуют не в интересах иностранных инвестиционных фондов (инвестиционных компаний), которые в соответствии с личным законом таких фондов (компаний) относятся к схемам коллективного инвестирования;2) информации об организациях, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.3. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании:1) информации об организациях, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, за исключением доверительных управляющих, которые действуют не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования;2) информации об организациях, в интересах которых доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.4. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытом не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании информации об организациях, в интересах которых такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, указанными в пункте 1 настоящей статьи.5. Информация об организациях, указанных в пунктах 2-4 настоящей статьи, должна содержать в отношении каждой организации следующие сведения:1) полное наименование организации;2) наименование государства, резидентом которого является соответствующая организация;3) основание применения льгот в отношении налогообложения доходов по ценным бумагам, предусмотренных настоящим Кодексом или договором (соглашением) об избежании двойного налогообложения доходов организаций или физических лиц, в соответствии с требованиями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов;4) в отношении каждой из организаций, указанных в подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, также соответственно сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются такой организацией на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам;5) в отношении каждой из организаций, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, также соответственно сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, осуществляются доверительным управляющим в интересах соответствующей организации.6. При выплате дохода по ценным бумагам, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи и которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытом в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом этого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога рассчитывается и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, в соответствии с положениями настоящего Кодекса, а также международных договоров (соглашений), регулирующих вопросы налогообложения, в зависимости от вида выплачиваемого дохода на основании информации, предусмотренной пунктом 5 настоящей статьи.7. В случае, если информация об организациях, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была предоставлена или не предоставлена в полном объеме депозитарию в установленном порядке, доходы по соответствующим ценным бумагам подлежат обложению налогом по ставке, установленной абзацем первым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса.8. Информация об организациях, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, предоставляется депозитарию иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем, а также лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, не позднее трех рабочих дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам.";6) в статье 312:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"Положения настоящего пункта не распространяются на порядок применения налоговыми агентами положений международных договоров (соглашений), регулирующих вопросы налогообложения, в случаях, предусмотренных статьей 310-1 настоящего Кодекса.";б) в пункте 2:абзац четвертый дополнить словами ", за исключением случаев выплаты дохода по ценным бумагам российских организаций";дополнить новыми абзацами пятым - седьмым следующего содержания:"В случае возврата налога, удержанного в соответствии со статьей 3101 настоящего Кодекса, дополнительно предоставляются следующие документы депозитария или иностранной организации, которая в соответствии с ее личным законом вправе осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги и которая осуществляла учет прав на ценные бумаги заявителя (далее - депозитарий заявителя):документ, подтверждающий владение заявителем ценными бумагами, по которым была осуществлена выплата доходов, на дату, определенную решением российской организации о выплате процентов или иного дохода, а также подтверждающий сумму дохода по таким ценным бумагам, фактически выплаченного заявителю;документ, содержащий сведения о депозитарии (депозитариях), который непосредственно или через третьих лиц перечислил депозитарию заявителя сумму доходов по ценным бумагам;";абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами восьмым - десятым;7) подпункт 53 пункта 1 статьи 33333 дополнить абзацами следующего содержания:"за предварительное рассмотрение документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, - 100 000 рублей;за регистрацию основной части проспекта ценных бумаг - 200 000 рублей;". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 14:а) дополнить подпунктом "з" следующего содержания:"з) документ, подтверждающий присвоение выпуску или выпускам акций государственного регистрационного номера или идентификационного номера, в случае, если юридическим лицом, создаваемым путем реорганизации, является акционерное общество. Требования к форме указанного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг;";б) дополнить подпунктом "и" следующего содержания:"и) документ, подтверждающий внесение изменений в решение о выпуске облигаций или иных (за исключением акций) эмиссионных ценных бумаг в части замены эмитента, в случае, если реорганизуемым юридическим лицом является эмитент указанных эмиссионных ценных бумаг и в результате реорганизации его деятельность прекращается или в результате его реорганизации в форме выделения обязательства по эмиссионным ценным бумагам передаются юридическому лицу, создаваемому путем такого выделения. Требования к форме указанного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.";2) подпункт "б" пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:"б) решение о внесении изменений в учредительные документы юридического лица либо иное решение и (или) документы, являющиеся в соответствии с федеральным законом основанием для внесения данных изменений;". Статья 7 Статью 61 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2007, № 1, ст. 9) изложить в следующей редакции: "Статья 61. Если иное не установлено федеральными законами, приобретение (за исключением случая, если акции (доли) кредитной организации приобретаются при ее учреждении) и (или) получение в доверительное управление (далее - приобретение) в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок одним юридическим или физическим лицом более 1 процента акций (долей) кредитной организации требуют уведомления Банка России, а более 20 процентов - предварительного согласия Банка России. Предварительного согласия Банка России требует также установление юридическим или физическим лицом в результате осуществления одной сделки или нескольких сделок прямого или косвенного (через третьих лиц) контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, владеющих более чем 20 процентами акций (долей) кредитной организации (далее - установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации).Требования, установленные настоящей статьей, распространяются также на случаи приобретения более 1 процента акций (долей) кредитной организации, более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) установления контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации группой лиц, признаваемой таковой в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".Банк России не позднее 30 дней со дня получения ходатайства о согласии Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, сообщает заявителю в письменной форме о своем решении - о согласии или об отказе. В случае, если Банк России не сообщил о принятом решении в течение указанного срока, соответствующая сделка (сделки) считается согласованной.Уведомление о приобретении более 1 процента акций (долей) кредитной организации направляется в Банк России не позднее 30 дней со дня данного приобретения.В случаях, установленных федеральными законами, согласие Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, может быть получено после совершения соответствующей сделки (далее - последующее согласие).Порядок получения предварительного согласия и последующего согласия Банка России на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, и порядок уведомления Банка России о приобретении более 1 процента акций (долей) кредитной организации устанавливаются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.Банк России в рамках осуществления своих надзорных функций в установленном им порядке вправе запрашивать и получать информацию о финансовом положении лиц, приобретающих более 20 процентов акций (долей) кредитной организации, и лиц, устанавливающих контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, устанавливать требования к их финансовому положению, а также вправе отказать в даче согласия на совершение сделки (сделок), направленной на приобретение более 20 процентов акций (долей) кредитной организации и (или) на установление контроля в отношении акционеров (участников) кредитной организации, в случае выявления неудовлетворительного финансового положения приобретателей и лиц, устанавливающих контроль в отношении акционеров (участников) кредитной организации, и в иных установленных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России случаях.Банк России вправе обжаловать в судебном порядке решения общего собрания акционеров (участников) кредитной организации, принятые с нарушением требований, установленных настоящей статьей, в случае, если участие в голосовании акциями (долями), приобретенными с нарушением, или участие в голосовании акционеров (участников) кредитной организации, контроль в отношении которых установлен с нарушением, повлияло на решения общего собрания акционеров (участников).Приобретение акций (долей) кредитной организации за счет средств нерезидентов регулируется федеральными законами.". Статья 8 В пункте 1 статьи 41 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728) слова "и (или) правилам организованных торгов, и (или) правилам клиринга" заменить словами "и (или) договоров, заключенных на условиях правил организованных торгов и (или) правил клиринга". Статья 9 Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2011, № 48, ст. 6728) следующие изменения:1) пункт 3 части 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:"3) на иные организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список.";2) часть 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:"2. Организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список и которые составляют консолидированную финансовую отчетность по иным, отличным от МСФО, международно признанным правилам, а также организации, облигации которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список, обязаны представлять и опубликовывать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором МСФО признаны для применения на территории Российской Федерации, но не ранее чем с отчетности за 2015 год.". Статья 10 Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904) следующие изменения:1) в части 2 статьи 10 слова "и (или) сформировать" заменить словами "или сформировать";2) пункт 2 части 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:"2) операции по указанному счету осуществляются на основании распоряжений клиринговой организации без распоряжения лица, которому открыт данный счет, и (или) на основании распоряжений лица, которому открыт указанный счет, с согласия клиринговой организации.";3) в части 8 статьи 18 первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае введения процедур банкротства в отношении участника клиринга, а в отношении участника клиринга - кредитной организации также в случае отзыва лицензии на осуществление банковских операций обязательства такого участника клиринга прекращаются на дату, определенную в соответствии с правилами клиринга, или дату, предшествующую дате принятия арбитражным судом решения о признании участника клиринга банкротом и об открытии конкурсного производства, или дату, предшествующую дате отзыва лицензии на осуществление банковских операций, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее.";4) в части 1 статьи 22 слова "и (или) сформировать" заменить словами "или сформировать". Статья 11 Часть 4 статьи 16 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726) дополнить словами ", а к участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых являются валюта и (или) процентные ставки, могут быть допущены также кредитные организации, действующие от своего имени и за свой счет". Статья 12 Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356) следующие изменения:1) в части 2 статьи 7 слова "и (или) сформировать" заменить словами "и сформировать";2) часть 8 статьи 24 после слов "финансированию терроризма (Манивэл)" дополнить словами ", и (или) участниками Единого экономического пространства". Статья 13 1. Признать утратившими силу:1) абзац второй пункта 2 статьи 102 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301);2) абзац второй пункта 2 статьи 31 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785);3) абзац третий пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 18 июня 2005 года № 61-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 25, ст. 2426);4) статью 2 и абзац третий пункта 1 статьи 4 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 138-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3437);5) абзацы одиннадцатый, двадцать второй и пятьдесят шестой пункта 6 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 282-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 45);6) абзац сорок пятый пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 28 апреля 2009 года № 74-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 5 Федерального закона "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст. 2154);7) пункт 11, абзац пятый подпункта "б" и абзацы четвертый и пятый подпункта "г" пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5193);8) пункт 15 статьи 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728);9) абзац пятнадцатый пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 415-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7357).2. Признать утратившими силу с 1 января 2014 года:1) абзац двадцать первый пункта 11 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5141);2) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 2141 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3262);3) пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 415-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7357). Статья 14 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со 2 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1-6 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.3. Пункт 7 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.4. Пункты 8, 9 и 12 статьи 2, пункт 3, подпункт "б" пункта 5, пункт 6 и подпункт "б" пункта 10 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.5. Подпункты "а" - "в" и "д" пункта 12, пункт 13, абзац шестой пункта 17, пункт 24 статьи 3 и пункт 1 статьи 6 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.6. Подпункт "а" пункта 10, подпункт "в" пункта 14 статьи 2 и подпункт "б" пункта 9 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.7. Положения подпунктов "з" и "и" пункта 1 статьи 14 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в редакции настоящего Федерального закона) к кредитным организациям не применяются.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2012 года№ 282-ФЗ 
