




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.12.2013 № 377-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              11 декабря 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 декабря 2013 года Статья 1 Внести в пункт 4 статьи 5 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-I "О государственной тайне" (Российская газета, 1993, 21 сентября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 41, ст. 4673; 2003, № 46, ст. 4449; 2010, № 47, ст. 6033) следующие изменения:1) абзац первый дополнить словами "и в области обеспечения безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты";2) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах деятельности по обеспечению безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты, данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения, а также отдельные сведения об указанных лицах;";3) абзацы третий - двенадцатый считать соответственно абзацами четвертым - тринадцатым. Статья 2 Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 2, ст. 238; 2001, № 26, ст. 2580; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 50, ст. 7366) следующие изменения:1) статью 9 дополнить частью третьей следующего содержания:"Порядок осуществления мер безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах устанавливается Правительством Российской Федерации.";2) в статье 15:а) дополнить новой частью второй следующего содержания:"Органы, обеспечивающие безопасность, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику осуществления мер безопасности.";б) часть вторую считать частью третьей;3) главу III дополнить статьей 191 следующего содержания: "Статья 191. Защита сведений об осуществлении государственной защиты Государственная защита осуществляется с соблюдением конфиденциальности сведений о защищаемых лицах, если нормативными правовыми актами Российской Федерации такие сведения не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.Порядок защиты сведений об осуществлении государственной защиты и предоставления таких сведений устанавливается Правительством Российской Федерации.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3534; 2005, № 1, ст. 25) следующие изменения:1) в статье 5:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 5. Правовая основа государственной защиты";б) слова "Законодательство Российской" заменить словами "1. Законодательство Российской";в) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. Органы, осуществляющие меры безопасности, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику осуществления мер безопасности.";2) статью 9 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Порядок осуществления мер безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемом лице устанавливается Правительством Российской Федерации.";3) статью 21 изложить в следующей редакции: "Статья 21. Защита сведений об осуществлении государственной защиты 1. Государственная защита осуществляется с соблюдением конфиденциальности сведений о защищаемом лице, если законодательством Российской Федерации они не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.2. Порядок защиты сведений об осуществлении государственной защиты и предоставления таких сведений устанавливается Правительством Российской Федерации.";4) пункт 4 части 2 статьи 23 изложить в следующей редакции:"4) сохранять в тайне сведения о применяемых в отношении их мерах государственной защиты.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 декабря 2013 года№ 377-ФЗ 
