




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2013 № 49-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 марта 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 марта 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 39, ст. 4539; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352) следующие изменения:1) часть 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:"2. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений Федеральной службы судебных приставов и судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов (далее - подразделения судебных приставов).";2) в статье 30:а) в части 12 слова "не может превышать пять" заменить словами "составляет пять";б) в части 13 слова "устанавливаемый срок для добровольного исполнения не может превышать пять дней" заменить словами "для добровольного исполнения устанавливается пятидневный срок, исчисляемый";в) часть 14 изложить в следующей редакции:"14. Судебный пристав-исполнитель не устанавливает срок для добровольного исполнения исполнительного документа в случаях возбуждения исполнительного производства:1) в соответствии с частью 16 настоящей статьи;2) при последующих предъявлениях исполнительного документа;3) по исполнительному документу о конфискации имущества;4) по исполнительному документу об отбывании обязательных работ;5) по исполнительному документу, подлежащему немедленному исполнению;6) по исполнительному документу о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства.";3) статью 35 дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Судебный пристав-исполнитель вправе совершать исполнительные действия и применять меры принудительного исполнения с 9 часов до 20 часов в нерабочие дни, установленные федеральным законом или иными нормативными правовыми актами, если это необходимо для осуществления контроля за поведением должника, отбывающего обязательные работы.";4) в статье 38:а) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Заявление взыскателя об отложении исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение судебных приставов, и подлежит рассмотрению судебным приставом-исполнителем не позднее дня, следующего за днем поступления к нему заявления.";б) часть 4 после слов "выносит постановление," дополнить словами "которое утверждается старшим судебным приставом или его заместителем и";5) часть 4 статьи 45 изложить в следующей редакции:"4. Заявление о приостановлении или прекращении исполнительного производства передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение судебных приставов, и подлежит рассмотрению судебным приставом-исполнителем в трехдневный срок со дня поступления к нему заявления. По результатам рассмотрения заявления судебный пристав-исполнитель выносит постановление о приостановлении или прекращении исполнительного производства либо об отказе в приостановлении или прекращении исполнительного производства. Постановление утверждается старшим судебным приставом или его заместителем.";6) дополнить статьей 641 следующего содержания: "Статья 641. Рассмотрение заявлений, ходатайств лиц, участвующих в исполнительном производстве 1. Заявления, ходатайства лиц, участвующих в исполнительном производстве (далее - заявления, ходатайства), могут быть поданы на любой стадии исполнительного производства.2. Заявления, ходатайства рассматриваются должностными лицами службы судебных приставов в соответствии с их полномочиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.3. Заявление, ходатайство передаются должностным лицам службы судебных приставов в трехдневный срок со дня поступления в подразделение судебных приставов.4. В случаях, если должностное лицо службы судебных приставов, получившее заявление, ходатайство, не правомочно их рассматривать, указанное должностное лицо обязано в трехдневный срок направить заявление, ходатайство должностному лицу службы судебных приставов, правомочному их рассматривать, уведомив об этом в письменной форме лицо, подавшее заявление, ходатайство.5. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, должностное лицо службы судебных приставов рассматривает заявление, ходатайство в десятидневный срок со дня поступления к нему заявления, ходатайства и по результатам рассмотрения выносит постановление об удовлетворении полностью или частично либо об отказе в удовлетворении заявления, ходатайства.6. В случае удовлетворения заявления, ходатайства должностное лицо службы судебных приставов в постановлении указывает, какие исполнительные действия совершены (подлежат совершению) и (или) какие меры принудительного исполнения применены (подлежат применению), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.7. Копия постановления об удовлетворении полностью или частично либо об отказе в удовлетворении заявления, ходатайства не позднее дня, следующего за днем его вынесения, направляется заявителю, должнику, взыскателю, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ.";7) часть 3 статьи 65 после слов "муниципальных образований," дополнить словами "требования об отбывании обязательных работ,";8) главу 13 дополнить статьей 1092 следующего содержания: "Статья 1092. Исполнение содержащегося в исполнительном документе требования об отбывании обязательных работ 1. Исполнение судебным приставом-исполнителем исполнительного документа об отбывании обязательных работ заключается в направлении должника в организацию, включенную в перечень организаций, в которых лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывают обязательные работы, и осуществлении контроля за выполнением должником таких работ.2. Исполнение исполнительного документа об отбывании обязательных работ производится судебным приставом-исполнителем по месту жительства должника.3. Судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства по исполнительному документу об отбывании обязательных работ:1) указывает вид обязательных работ и организацию, включенную в перечень организаций, в которых лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывают обязательные работы. Перечень таких организаций определяется органами местного самоуправления по согласованию с территориальными органами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов;2) устанавливает порядок и условия отбывания обязательных работ в соответствии с требованиями, определенными законодательством Российской Федерации;3) разъясняет порядок и условия отбывания обязательных работ;4) предупреждает о необходимости приступить к обязательным работам не позднее десяти дней со дня возбуждения исполнительного производства;5) разъясняет право обратиться с ходатайством об изменении вида обязательных работ или организации, в которую должник направлен для отбывания обязательных работ, а также об уменьшении количества часов, которые необходимо отработать в течение недели;6) предупреждает об ответственности за уклонение от отбывания наказания.4. Копию постановления о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель направляет должнику, в суд, выдавший исполнительный документ, а также в организацию, в которую должник направлен для отбывания обязательных работ.5. Время обязательных работ не может превышать четырех часов в выходные дни и в дни, когда должник не занят на основной работе, службе или учебе; в рабочие дни - двух часов после окончания работы, службы или учебы, а с согласия должника - четырех часов. Время обязательных работ в течение недели, как правило, не может быть менее двенадцати часов.6. Судебный пристав-исполнитель контролирует поведение должника при отбывании обязательных работ, соблюдение им трудовой дисциплины, количество часов, отработанных должником, путем посещения организации, в которую должник направлен для отбывания обязательных работ, или получения информации из такой организации.7. На основании представляемых организацией, в которую должник направлен для отбывания обязательных работ, сведений о времени, отработанном должником, судебный пристав-исполнитель ведет его суммарный учет в часах.8. В случае уклонения должника от отбывания обязательных работ, выразившегося в невыходе на обязательные работы без уважительных причин и нарушении трудовой дисциплины, подтвержденных документами организации, в которую должник направлен для отбывания обязательных работ, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.";9) часть 5 статьи 112 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) по исполнительным документам, содержащим требования об отбывании обязательных работ.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2000, № 46, ст. 4537; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 49, ст. 7067) следующие изменения:1) статью 4 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Судебные приставы исполняют возложенные на них обязанности в структурных подразделениях Федеральной службы судебных приставов (судебные приставы при руководителе Федеральной службы судебных приставов - главном судебном приставе Российской Федерации (далее - судебные приставы при главном судебном приставе Российской Федерации) и структурных подразделениях территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.";2) в пункте 2 статьи 9:а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:"взаимодействует с органами местного самоуправления по вопросам согласования видов обязательных работ и перечня организаций, в которых лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывают обязательные работы;";б) абзацы девятый и десятый считать соответственно абзацами десятым и одиннадцатым. Статья 3 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2008, № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3597; № 30, ст. 3735; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002, 4006; № 31, ст. 4193; 2011, № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574, 4600; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351, 7352, 7355; 2012, № 24, ст. 3068, 3082; № 29, ст. 3996; № 53, ст. 7641) следующие изменения:1) часть 1 статьи 3.8 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Лишение физического лица ранее предоставленного ему специального права устанавливается также за уклонение от исполнения иного административного наказания, назначенного за нарушение порядка пользования этим правом, в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.";2) часть 1 статьи 4.5 после слов "о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" дополнить словами ", об исполнительном производстве";3) в статье 20.25:а) в абзаце втором части 1 слова "либо административный арест на срок до пятнадцати суток" заменить словами ", либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов";б) абзац второй части 2 дополнить словами "либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов";4) в статье 32.2:а) в части 1 слова "не позднее тридцати дней" заменить словами "не позднее шестидесяти дней";б) в части 5 слова "в течение трех суток" заменить словами "в течение десяти суток". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2013 года№ 49-ФЗ 
