




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 14.10.2014 № 305-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" Принят Государственной Думой                              26 сентября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 октября 2014 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 32, ст. 3315; 2002, № 30, ст. 3029; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2011, № 25, ст. 3535; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:1) в части второй статьи 10 слово "прилагается" заменить словом "прилагаются", после слов "государственной пошлины," дополнить словами "документы, подтверждающие соблюдение положений статьи 191 настоящего Закона,";2) в статье 16:а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:"Деятельность средства массовой информации может быть также приостановлена в связи с нарушением правил, установленных статьей 191 настоящего Закона, по решению суда в порядке гражданского судопроизводства по заявлению регистрирующего органа.";б) часть пятую считать частью шестой и изложить ее в следующей редакции:"Основанием для приостановления судом деятельности средства массовой информации может служить обеспечение иска, предусмотренного частью первой настоящей статьи, а также обеспечение заявления, предусмотренного частью пятой настоящей статьи.";в) часть шестую считать частью седьмой;3) статью 191 изложить в следующей редакции: "Статья 191. Ограничения, связанные с учреждением средствамассовой информации, организации (юридического лица), осуществляющей вещание Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с иностранным участием, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе выступать учредителем (участником) средства массовой информации, являться редакцией средства массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей вещание.Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно (в том числе через подконтрольных лиц или посредством владения в совокупности более 20 процентами долей (акций) любого лица) в отношении более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося участником (членом, акционером) учредителя средства массовой информации, редакции средства массовой информации, организации (юридического лица), осуществляющей вещание.Не допускается установление лицами, указанными в части первой настоящей статьи, любых иных форм контроля над учредителем средства массовой информации, над редакцией средства массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей вещание, равно как и над лицами, являющимися участниками (членами, акционерами) учредителя средства массовой информации, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять таким учредителем, такой редакцией, такой организацией, их контролировать, а также фактически определять принимаемые ими решения.Лица, являющиеся участниками (учредителями) учредителей средств массовой информации или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, в случае несоответствия требованиям настоящей статьи не вправе осуществлять права, предусмотренные абзацами вторым - шестым пункта 1 статьи 652 Гражданского кодекса Российской Федерации. Принадлежащие данным лицам голоса не учитываются при определении кворума общего собрания участников (членов, акционеров) и при подсчете голосов.Любые сделки, которые приводят к нарушению требований настоящей статьи, ничтожны.Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении требований настоящей статьи, утверждается Правительством Российской Федерации и подлежит предоставлению лицами, определенными настоящим Законом.";4) пункт 2 части второй статьи 312 дополнить словами ", а также документы, подтверждающие соблюдение положений статьи 191 настоящего Закона". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.2. Учредительные документы учредителей средств массовой информации или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, подлежат приведению в соответствие со статьей 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 февраля 2016 года. Сведения о соблюдении требований статьи 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 15 февраля 2016 года.3. Требования Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат применению с 1 января 2017 года в отношении иностранного юридического лица и российского юридического лица, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, при одновременном соблюдении следующих условий:1) такие лица в совокупности либо каждый в отдельности прямо или косвенно (в том числе через подконтрольных лиц или посредством владения более 20 процентами долей (акций) любого лица) осуществляют владение, управление или контроль в отношении более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося учредителем средства массовой информации, редакции средства массовой информации, а также организации (юридического лица), осуществляющей вещание;2) одно или несколько российских лиц прямо или косвенно (через третьих лиц) имеют в каждом из таких лиц преобладающее участие, составляющее 80 и более процентов.4. Документы, подтверждающие обстоятельства, указанные в части 3 настоящей статьи, подлежат представлению в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 1 февраля 2016 года.5. Учредительные документы лиц, указанных в части 3 настоящей статьи, подлежат приведению в соответствие со статьей 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 февраля 2017 года. Сведения о соблюдении требований статьи 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 15 февраля 2017 года.6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не получивший от учредителя средства массовой информации или редакции средства массовой информации, от организации (юридического лица), осуществляющей вещание, сведений, указанных в частях 2 и 5 настоящей статьи, а равно и получивший сведения, из которых следует, что такими лицами не соблюдаются требования статьи 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона), в порядке, установленном статьей 16 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона), обязан обратиться с заявлением о приостановлении деятельности средства массовой информации.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль14 октября 2014 года№ 305-ФЗ 
