




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.03.2016 № 74-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ РЕГУЛИРОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации в целях регулирования безопасности в области использования атомной энергии Принят Государственной Думой                              18 марта 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 марта 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2001, № 29, ст. 2949; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6079; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4596; № 45, ст. 6333; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025) следующие изменения:1) часть первую статьи 3 дополнить абзацами следующего содержания:"ядерное топливо - ядерный материал, предназначенный для получения тепловой энергии и (или) потоков излучения в ядерной установке за счет осуществления контролируемой ядерной реакции деления;отработавшее ядерное топливо - ядерное топливо, облученное в активной зоне реактора и окончательно удаленное из нее.";2) в части второй статьи 20:а) дополнить новым абзацем шестнадцатым и абзацем семнадцатым следующего содержания:"выбор головных научных организаций, головных конструкторских организаций и головных проектных организаций;утверждение положений о головной научной организации, головной конструкторской организации и головной проектной организации;";б) абзац шестнадцатый считать абзацем восемнадцатым;3) в статье 37:а) часть вторую изложить в следующей редакции:"Из организаций, указанных в части первой настоящей статьи, решением органа управления использованием атомной энергии в установленном им порядке выбираются головные научные организации, головные конструкторские организации и головные проектные организации.";б) часть третью признать утратившей силу;в) часть пятую после слов "прекращении деятельности" дополнить словами "указанных в частях первой и второй настоящей статьи". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208) следующие изменения:1) в абзаце одиннадцатом пункта 1 статьи 21 слова "и (или) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации" заменить словами ", уполномоченным федеральным органом исполнительной власти совместно с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации";2) в пункте 6 статьи 29:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"6. Инвестиционные программы субъектов электроэнергетики, соответствующих критериям, определенным Правительством Российской Федерации, в том числе организаций по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью и территориальных сетевых организаций, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Инвестиционные программы субъектов электроэнергетики, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии и соответствующих критериям, определенным Правительством Российской Федерации, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти совместно с Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";в) абзац второй считать абзацем третьим. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2009, № 29, ст. 3642; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4591; № 49, ст. 7025; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477, 3480; 2014, № 23, ст. 2928; 2015, № 1, ст. 52) следующие изменения:1) часть 1 статьи 3 после слов "Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" дополнить словами ", а также другими федеральными законами";2) пункт 1 части 2 статьи 5 дополнить подпунктом "и" следующего содержания:"и) порядок лицензирования деятельности организаций по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, за исключением деятельности воинских частей и организаций Министерства обороны Российской Федерации в этой области, а также порядок выдачи лицензий и прекращения их действия;";3) в части 1 статьи 6 слова "и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также иными законодательными актами Российской Федерации" заменить словами ", другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации";4) в статье 7:а) в пункте 18 слова "законодательством Российской Федерации" заменить словами "Правительством Российской Федерации", после слов "за исключением деятельности" дополнить словами "воинских частей и";б) пункт 28 после слова "организует" дополнить словами "и осуществляет";в) дополнить пунктами 32 - 36 следующего содержания:"32) выбирает в порядке, установленном Корпорацией, головные научные организации, головные конструкторские организации и головные проектные организации;33) утверждает положения о головной научной организации, головной конструкторской организации и головной проектной организации;34) осуществляет ведение разделов федерального каталога продукции для федеральных государственных нужд, для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии;35) согласовывает решения о выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения учреждений Корпорации, акционерных обществ Корпорации и их дочерних и зависимых обществ, а также подведомственных предприятий в установленном ею порядке;36) проводит проверку достоверности определения сметной стоимости объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций, строительство которых финансируется с привлечением средств федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";5) в подпункте "в" пункта 1 части 1 статьи 8 слова "а также на ведение реестра указанных материалов" заменить словами "а также ведения реестра указанных сертификатов-разрешений";6) статью 10 дополнить пунктами 14 и 15 следующего содержания:"14) организует в установленном Корпорацией порядке проведение экспертизы документов, необходимых для получения лицензии на осуществление деятельности по использованию ядерных материалов и радиоактивных веществ при проведении работ по использованию атомной энергии в оборонных целях, включая разработку, изготовление, испытание, транспортирование (перевозку), эксплуатацию, хранение, ликвидацию и утилизацию ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения. Данная экспертиза является услугой, оказываемой за счет средств соответствующего юридического лица;15) организует в установленном Корпорацией порядке при принятии решения о выдаче сертификата-разрешения на транспортирование (перевозку) ядерных материалов, радиоактивных веществ и изделий из них, на использование определенной конструкции транспортного упаковочного комплекта радиоактивного вещества особого вида проведение экспертизы документов, являющейся услугой, оказываемой за счет средств соответствующего юридического лица.";7) пункт 5 части 1 статьи 18 дополнить словами ", государственными программами, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации";8) часть 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:"2. Финансовое обеспечение программы деятельности Корпорации на долгосрочный период осуществляется за счет:1) доходов от деятельности Корпорации;2) субсидий из федерального бюджета;3) средств, полученных Корпорацией из федерального бюджета, включая имущественные взносы Российской Федерации;4) средств специальных резервных фондов Корпорации;5) иных средств Корпорации и организаций Корпорации.";9) в статье 21:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Корпорация в целях реализации мероприятий, предусмотренных программой деятельности Корпорации на долгосрочный период, получает средства федерального бюджета, направляемые в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Корпорация в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации подготавливает и направляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, предложения по проекту федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";10) в пункте 20 части 1 статьи 24 слова "Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" заменить словами "другими федеральными законами";11) статью 29 дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) определяет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, позицию акционера - Российской Федерации, от имени которой Корпорация осуществляет полномочия акционера, по вопросам повестки дня общего собрания акционеров акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса, акции которых находятся в федеральной собственности, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации;". Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 марта 2016 года№ 74-ФЗ
