




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2018 № 184-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              21 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 июня 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; 2010, № 23, ст. 2794; № 27, ст. 3417; 2011, № 25, ст. 3536; № 31, ст. 4702; 2012, № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648; № 51, ст. 6684; № 52, ст. 6961; 2014, № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; № 48, ст. 6636; 2015, № 14, ст. 2015; 2016, № 7, ст. 917; № 11, ст. 1493; 2017, № 1, ст. 15; № 23, ст. 3227) следующие изменения:1) пункт 6 статьи 16 изложить в следующей редакции:"6. Сведения о государственной регистрации смерти и сведения о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти глава местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, руководитель территориального органа исполнительной власти города федерального значения получает из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния в соответствии с порядком, предусмотренным Федеральным законом от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния".";2) в статье 30:а) в абзаце первом пункта 4 дополнить новыми третьим и четвертым предложениями следующего содержания: "Законом может быть предусмотрено, что при проведении выборов в органы государственной власти, органы местного самоуправления наблюдателя могут назначить субъекты общественного контроля, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее также - субъекты общественного контроля). При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.", слова "общественное объединение, зарегистрированный" заменить словами "общественное объединение, субъект общественного контроля, зарегистрированный";б) в пункте 7 слова "интересы которых представляет данный наблюдатель" заменить словами "субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя";в) пункт 71 после слов "иное общественное объединение," дополнить словами "субъект общественного контроля,";г) подпункт "ж" пункта 9 после слов "общественного объединения," дополнить словами "субъекта общественного контроля,";3) статью 57 дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. В период проведения избирательной кампании, кампании референдума средства федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, выделенные избирательным комиссиям, комиссиям референдума на подготовку и проведение выборов, референдума соответствующего уровня и находящиеся на конец текущего финансового года на счетах, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России", не подлежат перечислению в текущем финансовом году избирательными комиссиями, комиссиями референдума на единый счет бюджета и подлежат использованию ими на те же цели до завершения соответствующей избирательной кампании, кампании референдума.";4) в пункте 16 статьи 64 слова "Президента Российской Федерации, выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации" заменить словами "в органы государственной власти";5) пункт 3 статьи 65 признать утратившим силу;6) пункт 14 статьи 66 после слов "наблюдателям, назначенным разными кандидатами, избирательными объединениями," дополнить словами "одним из субъектов общественного контроля,". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2018 года№ 184-ФЗ
