




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 296-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ СОЗДАНИЯ РОССИЙСКОГО ОТКРЫТОГО РЕЕСТРА СУДОВ В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О МЕЖДУНАРОДНЫХ КОМПАНИЯХ" И ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СПЕЦИАЛЬНЫХ АДМИНИСТРАТИВНЫХ РАЙОНАХ НА ТЕРРИТОРИЯХ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ И ПРИМОРСКОГО КРАЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации в части создания Российского открытого реестра судов в связи с принятием Федерального закона "О международных компаниях" и Федерального закона "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края" Принят Государственной Думой                              26 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2007, № 46, ст. 5557; 2008, № 49, ст. 5748; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534; № 45, ст. 6335; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321; 2013, № 30, ст. 4058; 2014, № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 89; № 29, ст. 4339; 2016, № 27, ст. 4215; 2018, № 1, ст. 44) следующие изменения:1) статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Суда, зарегистрированные в Российском открытом реестре судов, могут находиться в собственности граждан и юридических лиц (в том числе иностранных граждан и иностранных юридических лиц), Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.";2) в статье 15:а) пункт 1 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) иностранных граждан, иностранных юридических лиц, юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях", - в отношении судов, зарегистрированных в Российском открытом реестре судов.";б) в абзаце первом пункта 3 второе предложение исключить;в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации предоставляется судну, зарегистрированному в Российском открытом реестре судов.";3) в статье 19:а) в пункте 1:абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Предоставление судна, зарегистрированного в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов, в пользование и во владение иностранному фрахтователю по бербоут-чартеру возможно при условии, если:";подпункт 3 изложить в следующей редакции:"3) законодательство государства фрахтователя не содержит положений, запрещающих предоставление судну, зарегистрированному в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов, права плавания под флагом такого государства и возврат судна под Государственный флаг Российской Федерации по истечении срока предоставления судну права плавания под флагом такого государства.";б) пункт 11 изложить в следующей редакции:"11. При предоставлении судна, зарегистрированного в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов, в пользование и во владение иностранному фрахтователю по бербоут-чартеру такое судно должно быть временно переведено под флаг иностранного государства на основании решения одного из федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 2 настоящей статьи, с приостановлением права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.";4) абзац второй пункта 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:"Классификация и освидетельствование судов, подлежащих государственной регистрации, судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов и Российском открытом реестре судов, по выбору судовладельца осуществляются российскими организациями, уполномоченными на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, наделенными Правительством Российской Федерации необходимыми полномочиями в соответствии с международными договорами Российской Федерации.";5) в статье 33:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Судно подлежит государственной регистрации в одном из реестров судов Российской Федерации (далее - реестры судов):1) Государственном судовом реестре;2) реестре маломерных судов;3) бербоут-чартерном реестре;4) Российском международном реестре судов;5) Российском открытом реестре судов;6) реестре строящихся судов.";б) абзацы второй и третий пункта 2 изложить в следующей редакции:"Право собственности и иные вещные права на зарегистрированное в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов судно (за исключением этих прав на судно, зафрахтованное по бербоут-чартеру), ограничения (обременения) этих прав (ипотека, доверительное управление и другие), их возникновение, переход и прекращение подлежат регистрации в Российском международном реестре судов (в случае регистрации судна в Российском международном реестре судов) или Российском открытом реестре судов (в случае регистрации судна в Российском открытом реестре судов).Государственная регистрация в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов судна, в отношении права собственности и иных вещных прав на которое установлены ограничения (обременения), и исключение из указанных реестров такого судна осуществляются с согласия в письменной форме лица, в пользу которого установлено соответствующее ограничение (обременение).";в) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Регистрация в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов права собственности и иных вещных прав на судно, ограничений (обременений) этих прав, их возникновения, перехода и прекращения является единственным доказательством существования зарегистрированных прав, ограничений (обременений) этих прав и сделок, которые могут быть оспорены только в судебном порядке.";г) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:"Маломерные суда, используемые в некоммерческих целях, регистрируются в реестре маломерных судов или Российском открытом реестре судов.";д) дополнить пунктами 9 - 11 следующего содержания:"9. В Российском открытом реестре судов регистрируются:1) суда, в том числе маломерные суда, используемые в коммерческих целях, при условии эксплуатации таких судов в целях осуществления видов деятельности, не предусмотренных статьей 4 настоящего Кодекса, лицом, зарегистрированным в качестве участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края";2) маломерные суда, используемые в некоммерческих целях, спортивные парусные и прогулочные суда.10. Суда, принадлежащие на праве собственности иностранным гражданам, иностранным юридическим лицам, подлежат регистрации в Российском открытом реестре судов при условии, что фрахтователем судна по бербоут-чартеру является юридическое лицо, зарегистрированное в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях".11. Государственная регистрация судов в Российском открытом реестре судов производится в морском порту Калининград либо морском порту Владивосток. При этом предъявление судна капитану морского порта и ввоз судна на территорию Российской Федерации не требуются.";6) пункт 1 статьи 35 изложить в следующей редакции:"1. Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, бербоут-чартерном реестре, а также государственная регистрация строящихся судов в реестре строящихся судов осуществляется капитаном морского порта. Перечень морских портов, капитаны которых осуществляют государственную регистрацию судов или строящихся судов в указанных реестрах судов (за исключением Российского открытого реестра судов), утверждается Правительством Российской Федерации.";7) статью 36 изложить в следующей редакции: "Статья 36. Государственная пошлина За государственную регистрацию судов в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, реестре маломерных судов или бербоут-чартерном реестре и за любые вносимые в них изменения, а также за ежегодное подтверждение регистрации судна в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";8) в статье 37:а) в пункте 2:абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Судно, зарегистрированное в реестре судов иностранного государства, может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов после исключения из реестра судов иностранного государства и представления свидетельства, удостоверяющего, что судно исключено из такого реестра.";абзац второй изложить в следующей редакции:"Государственная регистрация судна, зарегистрированного в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов или реестре маломерных судов, в реестре судов иностранного государства не признается, если судно не исключено в установленном порядке из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, Российского открытого реестра судов или реестра маломерных судов.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Судно может быть зарегистрировано в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов на определенный срок с правом последующего продления этого срока или без установления срока регистрации судна.Государственная регистрация судна в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов подлежит ежегодному подтверждению. Порядок ежегодного подтверждения государственной регистрации судна в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов устанавливается правилами государственной регистрации судов, прав на них и сделок с ними в морских портах и централизованного учета зарегистрированных судов.Срок государственной регистрации в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов судна, предоставленного фрахтователю по договору фрахтования судна без экипажа (бербоут-чартеру), не может превышать срок действия указанного договора или срок, на который приостановлено право плавания данного судна под флагом иностранного государства. При этом учитывается наименее продолжительный из указанных сроков.";9) в статье 38:а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. Государственная регистрация в бербоут-чартерном реестре, Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов судна, зарегистрированного в реестре судов иностранного государства, осуществляется на основании заявления фрахтователя судна по бербоут-чартеру с приложением следующих необходимых для регистрации документов:";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. При государственной регистрации судна в бербоут-чартерном реестре, Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов выдается свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации на срок, не превышающий срока действия бербоут-чартера.";10) в статье 40:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 40. Сведения, подлежащие внесению в бербоут-чартерный реестр, Российский международный реестр судов и Российский открытый реестр судов";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Государственная регистрация судна в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов осуществляется на имя собственника судна или на имя фрахтователя судна по бербоут-чартеру.";в) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. При государственной регистрации судна на имя собственника судна в Российский международный реестр судов или Российский открытый реестр судов вносятся сведения, указанные в пунктах 2 и 3 статьи 39 настоящего Кодекса.При государственной регистрации судна на имя фрахтователя судна по бербоут-чартеру в Российский международный реестр судов или Российский открытый реестр судов вносятся сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.";11) статью 41 изложить в следующей редакции: "Статья 41. Обязанность информировать об изменении сведений,вносимых в реестры судов О любом изменении сведений, подлежащих внесению в Государственный судовой реестр, Российский международный реестр судов, Российский открытый реестр судов, реестр маломерных судов или бербоут-чартерный реестр, собственник судна или фрахтователь судна по бербоут-чартеру обязан сообщить в орган, в котором зарегистрировано судно, в течение двух недель со дня, когда им стало известно о таком изменении.";12) в статье 47:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 47. Исключение судна из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, реестра маломерных судов или Российского открытого реестра судов";б) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:"1. Из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, реестра маломерных судов или Российского открытого реестра судов подлежит обязательному исключению судно:";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Судно, зарегистрированное в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов, подлежит обязательному исключению из этого реестра также по следующим основаниям:заявление судовладельца;истечение установленного пунктом 3 статьи 37 настоящего Кодекса срока государственной регистрации судна;просрочка судовладельцем уплаты государственной пошлины за ежегодное подтверждение государственной регистрации судна в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов;осуществление с использованием судна деятельности, предусмотренной статьей 4 настоящего Кодекса.";13) в статье 56:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В состав экипажа судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации (за исключением судна, зарегистрированного в Российском открытом реестре судов), наряду с гражданами Российской Федерации могут входить иностранные граждане и лица без гражданства, которые не могут занимать должности капитана судна, старшего помощника капитана судна, старшего механика и радиоспециалиста.";б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. В состав экипажа судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации и зарегистрированного в Российском открытом реестре судов, наряду с гражданами Российской Федерации могут входить иностранные граждане и лица без гражданства, которые не могут занимать должности капитана судна и старшего механика.";14) пункт 3 статьи 249 изложить в следующей редакции:"3. В отношении судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов или Российском открытом реестре судов, и иностранных судов страхование всякого имущественного интереса, связанного с торговым мореплаванием, в том числе на территории Российской Федерации, по выбору судовладельца может осуществляться у российского страховщика, имеющего лицензию, полученную в установленном законом порядке, или у иностранного страховщика.";15) в статье 377:а) в пункте 4:абзац второй изложить в следующей редакции:"В Государственный судовой реестр, Российский международный реестр судов, Российский открытый реестр судов, реестр маломерных судов или реестр строящихся судов вносятся все сведения, указанные в заявлении о регистрации в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.";абзац третий изложить в следующей редакции:"Орган регистрации ипотеки судна или строящегося судна должен выдать залогодателю и залогодержателю свидетельство о регистрации ипотеки судна или строящегося судна установленного образца в соответствии с записями, содержащимися в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, реестре маломерных судов или реестре строящихся судов.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Государственный судовой реестр, Российский международный реестр судов, Российский открытый реестр судов, реестр маломерных судов или реестр строящихся судов, в которых регистрируется ипотека судна или строящегося судна, и любые документы, которые подлежат передаче в орган регистрации, являются открытыми, и любое заинтересованное лицо имеет право получить выписки из них и копии таких документов.";16) статью 378 изложить в следующей редакции: "Статья 378. Защита интересов залогодержателя ипотеки судна или строящегося судна Предполагается, что ипотека, зарегистрированная в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, реестре маломерных судов или реестре строящихся судов, действительно установлена в пользу того лица, в пользу которого такая ипотека фактически зарегистрирована, и все записи в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, реестре маломерных судов или реестре строящихся судов являются действительными, если не зарегистрировано иное.";17) пункт 2 статьи 380 изложить в следующей редакции:"2. Предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи очередность удовлетворения требований, вытекающих из обязательств, обеспеченных ипотекой судна или строящегося судна, может быть изменена соглашением залогодателя и залогодержателей. Такое соглашение подлежит регистрации в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, Российском открытом реестре судов, реестре маломерных судов или реестре строящихся судов.";18) пункт 2 статьи 381 изложить в следующей редакции:"2. При уступке ипотеки судна или строящегося судна в Государственный судовой реестр, Российский международный реестр судов, Российский открытый реестр судов, реестр маломерных судов или реестр строящихся судов, в которых она зарегистрирована, вносится запись о дате уступки, об имени и адресе лица, в пользу которого уступка сделана.";19) статью 383 изложить в следующей редакции: "Статья 383. Переход права собственности на судно или строящееся судно, изменение регистрации 1. За исключением принудительной продажи судна или строящегося судна в соответствии со статьями 385 и 386 настоящего Кодекса, во всех иных случаях, влекущих за собой исключение судна из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, Российского открытого реестра судов или реестра маломерных судов либо исключение права собственности на строящееся судно из реестра строящихся судов, орган регистрации не вправе исключить судно или право собственности на строящееся судно из соответствующих реестров, если только все зарегистрированные ипотеки судна или строящегося судна предварительно не удовлетворены либо не получено в письменной форме согласие всех залогодержателей.2. В случаях, если исключение судна из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, Российского открытого реестра судов, реестра маломерных судов либо исключение права собственности на строящееся судно из реестра строящихся судов является обязательным, за исключением случаев добровольной продажи, орган государственной регистрации судна должен направить залогодержателям уведомление о предстоящем исключении судна или права собственности на строящееся судно из соответствующих реестров, чтобы залогодержатели приняли надлежащие меры по защите своих интересов. При неполучении их согласия судно или право собственности на строящееся судно исключается из соответствующих реестров по истечении разумного периода, но не менее чем через три месяца после уведомления залогодержателей.";20) абзац третий пункта 5 статьи 386 изложить в следующей редакции:"Если покупателем судна или строящегося судна является гражданин Российской Федерации или юридическое лицо в соответствии с законодательством Российской Федерации, судно или право собственности на строящееся судно должно быть зарегистрировано на имя такого покупателя в соответствующем реестре в Российской Федерации. Если судно или право собственности на строящееся судно зарегистрировано в соответствующем реестре в Российской Федерации и покупателем такого судна или строящегося судна является иностранный гражданин либо иностранное юридическое лицо, орган регистрации судна или орган регистрации права собственности на строящееся судно обязан выдать такому покупателю свидетельство об исключении судна из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, Российского открытого реестра судов, реестра маломерных судов или об исключении права собственности на строящееся судно из реестра строящихся судов в целях регистрации судна или права собственности на строящееся судно в соответствующем реестре иностранного государства.". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 296-ФЗ
