




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.06.2018 № 172-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКЕ" В ЧАСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ ПРИ ПРИСОЕДИНЕНИИ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ К ДРУГОЙ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части регулирования отношений при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе Принят Государственной Думой                              21 июня 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 июня 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 18, ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 1, ст. 35) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 12:а) абзац второй после слов "Единой энергетической системы России" дополнить словами "(при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России в установленных Правительством Российской Федерации случаях и в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода также в пределах соответствующей технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы)";б) абзац третий после слов "электроэнергетических систем" дополнить словами "(при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации)";2) в пункте 1 статьи 16:а) в абзаце первом слово "субъект" заменить словами "соответствующий субъект";б) в абзаце пятом слово "иным" заменить словом "соответствующим";3) в статье 19 слова "без участия системного оператора" исключить;4) абзац семнадцатый пункта 1 статьи 21 дополнить словами ", а также осуществления указанного порядка при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе";5) дополнить статьей 271 следующего содержания: "Статья 271. Особенности регулирования отношений в сфере электроэнергетики при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе 1. При присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе или Единой энергетической системе России законодательство Российской Федерации в сфере электроэнергетики применяется на территории присоединяемой электроэнергетической системы в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации и включающих в себя особенности регулирования на оптовом и розничных рынках, в том числе в части определения предельного объема поставки мощности в отношении генерирующих объектов, функционирующих на территории присоединяемой электроэнергетической системы, сроков оснащения средствами измерений и приведения системы связи в соответствие с требованиями правил оптового рынка, осуществления оперативно-диспетчерского управления и технологического присоединения к электрическим сетям, в том числе взаимодействия субъекта оперативно-диспетчерского управления, других субъектов электроэнергетики и потребителей электрической энергии с системным оператором.2. В установленных Правительством Российской Федерации случаях при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России осуществление оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе возлагается на системного оператора.";6) в статье 36:а) в абзаце третьем пункта 6 слова "до 1 января 2023 года" заменить словами "до 1 июля 2027 года", слова "31 декабря 2022 года" заменить словами "30 июня 2027 года";б) абзацы второй - одиннадцатый пункта 8 изложить в следующей редакции:"с 1 января 2015 года по 31 декабря 2022 года - 100 процентов;с 1 января по 30 июня 2023 года - не более 90 процентов;с 1 июля по 31 декабря 2023 года - не более 80 процентов;с 1 января по 30 июня 2024 года - не более 70 процентов;с 1 июля по 31 декабря 2024 года - не более 60 процентов;с 1 января по 30 июня 2025 года - не более 50 процентов;с 1 июля по 31 декабря 2025 года - не более 40 процентов;с 1 января по 30 июня 2026 года - не более 30 процентов;с 1 июля по 31 декабря 2026 года - не более 20 процентов;с 1 января по 30 июня 2027 года - не более 10 процентов.";7) в абзаце третьем пункта 5 статьи 41 второе предложение исключить. Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июня 2018 года№ 172-ФЗ
