




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.12.2015 № 392-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 24-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 241 Федерального закона"Об отходах производства и потребления" Принят Государственной Думой                              15 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 Внести в статью 241 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2012, № 31, ст. 4317; 2013, № 43, ст. 5448) следующие изменения:1) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. За каждое колесное транспортное средство (шасси), каждую самоходную машину, каждый прицеп к ним (далее также в настоящей статье - транспортное средство), ввозимые в Российскую Федерацию или произведенные, изготовленные в Российской Федерации, за исключением транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа.";2) в пункте 2 слово "(шасси)" исключить;3) в пункте 3:а) в абзаце втором слово "(шасси)" исключить;б) в абзаце третьем слово "(шасси)" исключить;в) в абзаце четвертом слово "(шасси)" исключить;4) в пункте 5 слова "транспортного средства (шасси)" заменить словами "транспортного средства", слова "транспортным средством (шасси)" заменить словами "транспортным средством";5) в пункте 6:а) в абзаце первом слово "(шасси)" исключить;б) в абзаце четвертом слова "не предназначены для коммерческих перевозок пассажиров и грузов" заменить словами "не используются в коммерческих целях";6) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Паспорта транспортных средств (паспорта шасси транспортных средств), паспорта самоходных машин и других видов техники оформляются и выдаются в соответствии с правом Евразийского экономического союза.";7) в пункте 8 слово "(шасси)" исключить;8) в пункте 9 слова "транспортных средств (шасси)" заменить словами "транспортных средств", слова "транспортными средствами (шасси)" заменить словами "транспортными средствами". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 декабря 2015 года№ 392-ФЗ
