




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 173-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8.14 И 8.21 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 8.14 и 8.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              21 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 29, ст. 3418; № 49, ст. 5748) следующие изменения:1) в абзаце втором части 1 статьи 8.14 слова "на должностных лиц - от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей" заменить словами "на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей", слова "юридического лица, - от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей" заменить словами "юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей", слова "от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей" заменить словами "от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей";2) в статье 8.21:а) в абзаце втором части 1 слова "на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей" заменить словами "на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей", слова "юридического лица, - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей" заменить словами "юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей", слова "от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей" заменить словами "от ста восьмидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей";б) в абзаце втором части 2 слова "на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей" заменить словами "на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей", слова "от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей" заменить словами "от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 173-ФЗ 
