




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.04.2016 № 92-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 48 И 54 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬИ 62 И 68 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 48 и 54 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статьи 62 и 68 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              25 марта 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 марта 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 50, ст. 5303; 2007, № 18, ст. 2118; 2011, № 29, ст. 4291; 2016, № 11, ст. 1493) следующие изменения:1) в статье 48:а) в пункте 6 слова ", за исключением случая, предусмотренного подпунктом "д" пункта 9 настоящей статьи" исключить;б) в подпункте "б" пункта 7 слово "положения;" заменить словами "положения. Указание в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;";в) дополнить пунктом 82 следующего содержания:"82. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, об избирательном объединении, выдвинувшем список кандидатов, кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, о кандидате (кандидатах), по вопросу референдума не допускается.";г) пункт 9 изложить в следующей редакции:"9. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 82 настоящей статьи, о кандидате, об избирательном объединении, по вопросу референдума допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:а) использования избирательным объединением на соответствующих выборах высказываний выдвинутых им кандидатов;б) использования обнародованных высказываний о кандидатах, об избирательных объединениях с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;в) цитирования высказываний об избирательном объединении, о кандидате, обнародованных на соответствующих выборах иными избирательными объединениями, кандидатами в своих агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с законом.";д) дополнить пунктами 91 - 93 следующего содержания:"91. При проведении выборов использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:а) использование избирательным объединением изображений выдвинутых им на соответствующих выборах кандидатов (в том числе в составе списка кандидатов), включая кандидатов среди неопределенного круга лиц;б) использование кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц.92. В случаях, указанных в пункте 91 настоящей статьи, получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.93. При проведении референдума использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только с письменного согласия этого физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в комиссию референдума по ее требованию.";2) в статье 54:а) в пункте 5 слова "пунктом 2 настоящей статьи" заменить словами "пунктами 6, 7, 82 и 91 статьи 48 настоящего Федерального закона, пунктом 2 настоящей статьи";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Запрещается распространение агитационных материалов, изготовленных с нарушением пункта 5 настоящей статьи и (или) с нарушением требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, пунктами 9 и 93 статьи 48 настоящего Федерального закона.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11, ст. 1493) следующие изменения:1) в статье 62:а) в части 8 слова ", за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 и 5 части 9 настоящей статьи" исключить;б) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) не допускается.";в) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в части 81 настоящей статьи, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с частью 5 статьи 68 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:1) использования политической партией высказываний кандидатов, включенных ею в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам;2) использования обнародованных высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;3) цитирования высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах), обнародованных иными политическими партиями, кандидатами в своих агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с настоящим Федеральным законом.";г) дополнить частями 91 и 92 следующего содержания:"91. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:1) использование политической партией изображений выдвинутых ею кандидатов (в том числе в составе федерального списка кандидатов), включая кандидатов среди неопределенного круга лиц;2) использование кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц.92. В случаях, указанных в части 91 настоящей статьи, получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.";2) в части 7 статьи 68 слова "частью 4 настоящей статьи" заменить словами "частями 7, 8, 81 и 91 статьи 62 настоящего Федерального закона, частью 4 настоящей статьи". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статей 48 и 54 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 апреля 2016 года№ 92-ФЗ
