




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 08.03.2015 № 57-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              27 февраля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   4 марта 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331) следующие изменения:1) в статье 21 слова "профессиональных союзов судебных приставов, их структурных подразделений и должностных лиц" заменить словами "их структурных подразделений и должностных лиц, профессиональных союзов и других общественных объединений судебных приставов, включая объединения ветеранов";2) абзац седьмой пункта 2 статьи 8 дополнить словами ", а также на основании судебного акта по гражданскому делу розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка";3) в абзаце пятом пункта 2 статьи 9 слова "судебного акта гражданина - ответчика по гражданскому делу и (или) ребенка" заменить словами "судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка";4) в статье 10:а) в пункте 2:в абзаце восьмом слова "судебного акта гражданина - ответчика по гражданскому делу и (или) ребенка" заменить словами "судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка";абзац тринадцатый дополнить словами ", а в случае, если он прошел специальную подготовку, военно-врачебную экспертизу, периодическую проверку (не реже одного раза в год) на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, - судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов";дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:"осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;";абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;б) пункт 3 дополнить словами ", а в случае, если они прошли специальную подготовку, военно-врачебную экспертизу, периодическую проверку (не реже одного раза в год) на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, - судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов";в) в пункте 4 после слов "пристава-исполнителя" дополнить словами "или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов", слова "для судебных приставов-исполнителей настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "соответственно для судебных приставов-исполнителей или судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве", Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях";5) в статье 12:а) в пункте 1:дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:"осуществляет на основании судебного акта по гражданскому делу розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере обеспечения установленного порядка деятельности судов и исполнения судебных актов и актов других органов;";абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами девятым и десятым;б) в абзаце тринадцатом пункта 2 слова "судебного акта розыска гражданина - ответчика по гражданскому делу и (или) ребенка" заменить словами "судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 18, ст. 1907; № 23, ст. 2385; № 31, ст. 3420; № 50, ст. 5279, 5281; 2007, № 15, ст. 1743; № 26, ст. 3089; № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 29, ст. 3642; № 45, ст. 5267; 2010, № 27, ст. 3416; № 31, ст. 4192; 2011, № 7, ст. 901; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352, 7362, 7366; 2012, № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4330; 2013, № 30, ст. 4040; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6948; 2014, № 6, ст. 558; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6643) следующие изменения:1) в абзаце первом части 1 статьи 15.1516 слова "судебные приставы" заменить словами "органы, уполномоченные на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов";2) в статье 17.8:а) в наименовании слова "судебного пристава" заменить словами "должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов";б) в абзаце первом слова "судебного пристава" заменить словами "должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов";3) в абзаце первом части 3 статьи 17.14 слова "в несвоевременном отправлении исполнительного документа" заменить словами "несвоевременном отправлении исполнительного документа, неисполнении требований исполнительного документа, в том числе полученного от взыскателя";4) в пункте 14 части 1 статьи 27.2 слова "судебными приставами" заменить словами "должностными лицами органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов,";5) в пункте 10 части 1 статьи 27.3 слова "судебные приставы" заменить словами "должностные лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов,";6) в статье 31.5:а) часть 1 после слов "лишения специального права" дополнить словами ", принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. При применении отсрочки или рассрочки исполнения постановления о назначении административного наказания суд, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, указывают в постановлении срок, с которого начинается исполнение административного наказания.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 7, ст. 905; № 17, ст. 2312; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7014, 7067; № 50, ст. 7343, 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 51, ст. 6678, 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 1, ст. 29) следующие изменения:1) в статье 21:а) в части 1 слова "или окончания срока, установленного при предоставлении отсрочки или рассрочки его исполнения" исключить;б) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. В случае, если федеральным законом или судебным актом, актом другого органа или должностного лица должнику установлен срок для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, или предоставлена отсрочка или рассрочка исполнения указанных требований, течение срока предъявления такого исполнительного документа (исключая исполнительный документ о взыскании штрафа, назначенного в качестве наказания за совершение преступления) начинается после дня окончания срока, установленного для исполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, предоставления ему отсрочки или рассрочки исполнения указанных требований.";2) часть 5 статьи 22 изложить в следующей редакции:"5. В случае, если должнику предоставлена рассрочка исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, такой исполнительный документ может быть предъявлен к исполнению без соблюдения правил, установленных частью 9 статьи 21 настоящего Федерального закона, если должник более двух раз не исполнил часть требований, содержащихся в исполнительном документе, по которому ему предоставлена рассрочка.";3) в статье 30:а) часть 13 признать утратившей силу;б) дополнить частью 141 следующего содержания:"141. Судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства обязывает должника предоставить документы, подтверждающие наличие у должника принадлежащих ему имущества, доходов, на которые не может быть обращено взыскание по исполнительным документам, в том числе денежных средств, находящихся на счетах, во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях, а также имущества, которое является предметом залога.";4) часть 1 статьи 31 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) исполнительный документ предъявлен к исполнению с нарушением положений, предусмотренных частью 9 статьи 21 настоящего Федерального закона.";5) статью 39 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Сводное исполнительное производство может быть приостановлено судом только в части входящего в него исполнительного производства, по которому оспариваются постановление, действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя. Сводное исполнительное производство может быть приостановлено судом также в части оспариваемых исполнительных действий и (или) мер принудительного исполнения. В случае, если суд установит, что оспариваемые постановление, действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя могут нарушить права всех взыскателей или всех должников, участвующих в сводном исполнительном производстве, оно может быть приостановлено судом полностью.";6) часть 3 статьи 40 дополнить предложением следующего содержания: "Сводное исполнительное производство может быть приостановлено главным судебным приставом Российской Федерации, главным судебным приставом субъекта Российской Федерации и их заместителями полностью или частично с учетом требований, предусмотренных частью 3 статьи 39 настоящего Федерального закона.";7) в статье 65:а) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если ранее в отношении должника не было установлено временное ограничение на выезд его из Российской Федерации, судебный пристав-исполнитель одновременно с вынесением постановления о розыске должника или розыске ребенка устанавливает временное ограничение на выезд должника из Российской Федерации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, или обращается в суд с заявлением об установлении для должника такого ограничения в случаях, предусмотренных частью 4 статьи 67 настоящего Федерального закона.";б) часть 9 после слов "сторонам исполнительного производства" дополнить словами "не позднее дня, следующего за днем его вынесения", после слов "по месту жительства ребенка" дополнить словами "не позднее дня, следующего за днем его вынесения";в) часть 15 дополнить словами ", а в случае передачи исполнительного производства из одного подразделения судебных приставов в другое судебному приставу-исполнителю, в производстве которого находится соответствующее исполнительное производство";8) часть 7 статьи 69 дополнить предложением следующего содержания: "При этом должник предоставляет документы, подтверждающие наличие у должника принадлежащих ему имущества, доходов, на которые не может быть обращено взыскание по исполнительным документам, в том числе денежных средств, находящихся на счетах, во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях, а также имущества, которое является предметом залога.";9) в части 3 статьи 90 слова "информационно-телекоммуникационной" исключить. Статья 4 Подпункт "б" пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 49-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1657) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль8 марта 2015 года№ 57-ФЗ
