




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.04.2021 № 122-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 21 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об использовании атомной энергии" Принят Государственной Думой                              14 апреля 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 апреля 2021 года Внести в статью 21 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2011, № 48, ст. 6732) следующие изменения:1) дополнить новой частью второй следующего содержания:"Государственный мониторинг радиационной обстановки на территории Российской Федерации осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом". Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе принимать участие в осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки на территориях субъектов Российской Федерации, в том числе формировать и обеспечивать функционирование территориальных подсистем единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации.";2) часть вторую считать частью третьей;3) часть третью считать частью четвертой и признать ее утратившей силу;4) часть четвертую считать частью пятой и в ней слово "ведению" заменить словом "функционированию";5) часть пятую считать частью шестой и в ней слова "органами управления использованием атомной энергии и (или) эксплуатирующими организациями" заменить словами "уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", а также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые вправе участвовать в осуществлении государственного мониторинга радиационной обстановки,";6) часть шестую считать частью седьмой и в ней слово "ведения" заменить словом "функционирования".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 апреля 2021 года№ 122-ФЗ 
