




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 27.12.2018 № 504-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              13 декабря 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   21 декабря 2018 года Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6655; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4277, 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 1, ст. 7; № 14, ст. 2007; № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; № 49, ст. 7317; 2018, № 1, ст. 18; № 11, ст. 1580; № 24, ст. 3409; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7495, 7525, 7528, 7529) следующие изменения:1) пункт 2 статьи 56 дополнить абзацем следующего содержания:"государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией аттракционов, - по нормативу 100 процентов.";2) в статье 78:а) в абзаце первом пункта 2 слова "в пунктах 6 - 8" заменить словами "в пунктах 6 - 81";б) в пункте 31 слова "пунктом 3 и абзацем четвертым пункта 8" заменить словами "пунктом 3, абзацем четвертым пункта 8 и пунктом 82";в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Предоставление субсидий на возмещение затрат по уплате таможенных платежей, понесенных юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися лицами, участвующими в реализации проекта создания и обеспечения функционирования инновационного научно-технологического центра, осуществляется в форме авансовых платежей за счет средств федерального бюджета.Особенности предоставления субсидий, указанных в настоящем пункте, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации с учетом положений Федерального закона от 29 июля 2017 года № 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";г) пункт 5 после слов "(соглашениям) о предоставлении субсидий" дополнить словами "на финансовое обеспечение затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг";д) в абзаце втором пункта 7 после слов "местных бюджетов" дополнить словами ", если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта,", слова "если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта" заменить словами "которые должны соответствовать общим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации";е) дополнить пунктами 81 - 84 следующего содержания:"81. В федеральном бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление субсидий юридическим лицам - коммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) унитарными предприятиями и юридическими лицами, 100 процентов акций (долей) которых принадлежит Российской Федерации:1) на осуществление капитальных вложений в находящиеся в собственности указанных юридических лиц объекты транспортной, энергетической и инженерной инфраструктуры, включая инфраструктуру систем газоснабжения, водоснабжения, трубопроводного транспорта и связи, необходимые для реализации инвестиционных проектов, отобранных в соответствии с установленными федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации порядками и критериями к таким инвестиционным проектам (далее в настоящей статье соответственно - объекты инфраструктуры, инвестиционные проекты);2) на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными указанными юридическими лицами капитальными вложениями в объекты инфраструктуры.82. Предоставление предусмотренных пунктом 81 настоящей статьи субсидий осуществляется на основании договоров (соглашений) о предоставлении субсидий в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, которые должны соответствовать положениям пункта 3 настоящей статьи и определять требования к договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий.83. Обязательными условиями, устанавливаемыми при предоставлении предусмотренных пунктом 81 настоящей статьи субсидий, являются:1) достижение получателями субсидий значений показателей результативности предоставления субсидий, устанавливаемых в соответствии с нормативными правовыми актами, указанными в пункте 82 настоящей статьи;2) обеспечение получателями субсидий реализации инвестиционных проектов и ввода объектов инфраструктуры в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации без увеличения объема предоставляемых субсидий, в том числе в случае увеличения стоимости объектов инфраструктуры;3) предоставление получателями субсидий права безвозмездного пользования созданными в результате осуществления капитальных вложений объектами инфраструктуры, предназначенными для общественного пользования, субъектам Российской Федерации (муниципальным образованиям) на срок, определяемый в соответствии с нормативными правовыми актами, указанными в пункте 82 настоящей статьи;4) осуществление получателями субсидий расходов на содержание созданных в результате осуществления капитальных вложений объектов инфраструктуры в период, определяемый в соответствии с нормативными правовыми актами, указанными в пункте 82 настоящей статьи;5) обеспечение получателями субсидий проведения государственной экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры и проверки достоверности определения их сметной стоимости в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности;6) соблюдение получателями субсидий при осуществлении закупок проектных, изыскательских работ, работ по строительству (реконструкции) объектов инфраструктуры за счет полученных средств (за исключением указанных в подпункте 2 пункта 81 настоящей статьи) положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;7) предоставление субсидий на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными получателями субсидий капитальными вложениями в объекты инфраструктуры не ранее ввода указанных объектов инфраструктуры в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.84. Предоставление предусмотренных пунктом 81 настоящей статьи субсидий на возмещение затрат в связи с ранее осуществленными получателями субсидий капитальными вложениями в объекты инфраструктуры не допускается, если в целях осуществления капитальных вложений в указанные объекты инфраструктуры получателям субсидий ранее предоставлялись средства из федерального бюджета.";ж) в пункте 9:слова "в пунктах 1 и 8" заменить словами "в пунктах 1, 7 - 81";дополнить абзацем следующего содержания:"Договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, указанные в абзаце первом настоящего пункта, и дополнительные соглашения к указанным договорам (соглашениям), предусматривающие внесение в них изменений или их расторжение, заключаются в соответствии с типовыми формами, утверждаемыми соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования.";3) в статье 781:а) пункт 3 после слов "обязательств по договорам (соглашениям) о предоставлении субсидий" дополнить словами "на финансовое обеспечение затрат получателей субсидий";б) в абзаце втором пункта 4 после слов "местных бюджетов" дополнить словами ", если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта,", слова "если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта" заменить словами "которые должны соответствовать общим требованиям, установленным Правительством Российской Федерации";в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, предусмотренных пунктами 2 и 4 настоящей статьи, из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета и дополнительные соглашения к указанным договорам (соглашениям), предусматривающие внесение в них изменений или их расторжение, заключаются в соответствии с типовыми формами, утверждаемыми соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования.";4) в статье 783:а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"Соглашение о предоставлении субсидии и дополнительные соглашения к указанному соглашению, предусматривающие внесение в него изменений или его расторжение, заключаются в соответствии с типовыми формами, утверждаемыми Министерством финансов Российской Федерации.";б) в подпункте 4 пункта 4 слова ", за исключением субсидий в виде имущественного взноса Российской Федерации" исключить;в) пункт 8 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:"4) наличие мероприятий, для реализации которых государственным корпорациям (компаниям), публично-правовым компаниям предоставляются субсидии, в программах (стратегиях) деятельности государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний или в определяющих цели и задачи их деятельности иных документах, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в пунктах 2 и 4 настоящей статьи.";5) в статье 791:а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:"Предоставление указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства и (или) приобретения объектов недвижимого имущества, которые не относятся (не могут быть отнесены) к государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности), не допускается.";б) пункт 3 признать утратившим силу;6) статью 1321 дополнить частью второй следующего содержания:"Соглашения о предоставлении иных межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации и дополнительные соглашения к указанным соглашениям, предусматривающие внесение в них изменений или их расторжение, заключаются в соответствии с типовыми формами, утверждаемыми Министерством финансов Российской Федерации.";7) в статье 165:а) дополнить новым абзацем сорок шестым следующего содержания:"устанавливает перечень платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, информация о которых не размещается в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах;";б) абзац сорок шестой считать абзацем сорок седьмым;8) в абзаце восемнадцатом пункта 7 статьи 217 слова "резервного фонда Правительства Российской Федерации и" заменить словами "резервного фонда Правительства Российской Федерации на основании решений Правительства Российской Федерации, а также", слова "на основании решений Правительства Российской Федерации" исключить.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль27 декабря 2018 года№ 504-ФЗ 
