




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 211-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В СТАТЬЮ 3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О КРЕДИТНЫХ ИСТОРИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О кредитных историях" Принят Государственной Думой                              7 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Статья 1 Внести в пункт 5 статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3945) изменение, заменив слова "формируется кредитная история;" словами "формируется кредитная история. Субъектом кредитной истории не является заемщик - участник накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, которому предоставлен ипотечный кредит (заем) в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих";". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Заемщик - участник накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, информация об обязательстве которого представлена в бюро кредитных историй до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе обратиться к источнику формирования кредитной истории с заявлением об исключении из кредитной истории информации об обязательстве по ипотечному кредиту (займу), предоставленному в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".3. Источник формирования кредитной истории в течение 10 рабочих дней рассматривает заявление заемщика - участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих и направляет соответствующее обращение в бюро кредитных историй.4. Бюро кредитных историй обязано в течение 20 рабочих дней со дня поступления соответствующего обращения от источника формирования кредитной истории исключить из кредитной истории информацию об обязательстве заемщика - участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, которому предоставлен ипотечный кредит (заем) в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих".5. В случае невыполнения источником формирования кредитной истории и бюро кредитных историй положений частей 2 - 4 настоящей статьи Центральный банк Российской Федерации вправе направить источнику формирования кредитной истории - кредитной организации, бюро кредитных историй предписание, предусмотренное статьей 73 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и пунктом 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" соответственно.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 211-ФЗ
