




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.06.2014 № 185-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" Принят Государственной Думой                              18 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июня 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 1, ст. 37; 2008, № 30, ст. 3600; 2009, № 14, ст. 1577; 2011, № 30, ст. 4607; № 50, ст. 7363; 2012, № 15, ст. 1721) следующие изменения:1) в пункте 4 статьи 13 слова "доход Российской Федерации" заменить словами "доход федерального бюджета";2) в пункте 4 статьи 19 слова "сводные финансовые отчеты политических партий," исключить;3) в пункте 11 статьи 26 слова "(одной из целей)" исключить;4) статью 29 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Политическая партия и ее региональные отделения (если иное не установлено уставом политической партии) вправе заключать договоры займа с физическими и юридическими лицами, кредитные договоры с юридическими лицами.В течение календарного года общая сумма, на которую политической партией и ее региональными отделениями могут быть заключены договоры займа с одним физическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года.В течение календарного года общая сумма, на которую политической партией и ее региональными отделениями могут быть заключены договоры займа, кредитные договоры с одним юридическим лицом, не должна превышать пятикратный размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года.В случае, если прекращение обязательств по указанным договорам наступает не в результате исполнения или возложения исполнения обязательств на другого кредитора, на сумму неисполненных обязательств распространяются предусмотренные статьей 30 настоящего Федерального закона положения о пожертвованиях политической партии и ее региональным отделениям, в том числе требования о возврате пожертвования.";5) в статье 30:а) в пункте 31 слова "доход Российской Федерации" заменить словами "доход федерального бюджета";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Пожертвования, указанные в пункте 3 настоящей статьи, пожертвования, внесенные с нарушением требований пунктов 5, 6 настоящей статьи, а также пожертвования, перечисление (передача) которых влечет за собой превышение сумм, указанных в пунктах 2, 8, 9 настоящей статьи, политическая партия или ее региональные отделения в течение месяца со дня их получения либо со дня получения информации об их неправомерности должны вернуть жертвователям, а в случае невозможности возврата перечислить (передать) в доход федерального бюджета. Политическая партия и ее региональные отделения вправе возвратить жертвователю любое его пожертвование, в том числе поступившее в установленном порядке.";в) пункт 7 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "в сведения о поступлении и расходовании средств политической партии,", слова "финансовый (бухгалтерский) отчет" заменить словами "бухгалтерскую (финансовую) отчетность";6) пункт 6 статьи 31 изложить в следующей редакции:"6. Движение денежных средств и иного имущества политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений должно быть отражено в сведениях о поступлении и расходовании средств политической партии, сводном финансовом отчете политической партии. Результаты хозяйственной деятельности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений должны быть отражены в бухгалтерской (финансовой) отчетности политической партии, ее региональных отделений и иных структурных подразделений.";7) в статье 34:а) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Политическая партия обязана ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, представлять в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводный финансовый отчет политической партии за отчетный период.";б) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: "Если совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превышает размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года, информация о таком члене партии (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится его место жительства) и о размере взносов должна содержаться в представляемых политической партией и ее региональными отделениями сведениях о поступлении и расходовании средств политической партии.";в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Сведения о поступлении и расходовании средств, указанные в пункте 3 настоящей статьи, должны также содержать информацию о заключенных политической партией и ее региональными отделениями договорах займа, кредитных договорах с указанием кредитора, реквизитов договоров, суммы основных обязательств (без суммы процентов), годовой процентной ставки обязательств, срока договоров, заложенных в обеспечение обязательств имущества, выданных в обеспечение обязательств гарантий и поручительств, а также сведения об исполнении обязательств по таким договорам в отчетном периоде.";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Сводный финансовый отчет политической партии, указанный в пункте 4 настоящей статьи, должен содержать сведения об источниках и о размерах денежных средств, поступивших на счета политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений в отчетный период, о расходовании этих средств, об имуществе политической партии с указанием его стоимости и сведений о его государственной регистрации, а в отношении имущества, поступившего в качестве пожертвований, также сведений о жертвователях, осуществивших пожертвования в виде имущества, о заключенных договорах займа, кредитных договорах с указанием кредитора, реквизитов договоров, суммы основных обязательств (без суммы процентов), годовой процентной ставки обязательств, срока договоров, заложенных в обеспечение обязательств имущества, выданных в обеспечение обязательств гарантий и поручительств, а также об исполнении обязательств в отчетном периоде. При этом средства, израсходованные политической партией, ее региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями на проведение своей избирательной кампании, учитываются отдельно. Если совокупный размер вступительного и членских взносов или членских взносов одного члена партии в течение календарного года превысил размер установленной пунктом 8 статьи 30 настоящего Федерального закона суммы пожертвований, полученных от одного физического лица в течение календарного года, сводный финансовый отчет политической партии должен содержать сведения о таком члене партии (фамилия, имя, отчество, наименование субъекта Российской Федерации, где находится его место жительства) и о размере взносов. Перечень предусмотренных настоящим пунктом требований к сводному финансовому отчету является исчерпывающим.";д) пункт 7 после слова "отчета" дополнить словами "политической партии";8) в статье 35:а) в пункте 1 слова "финансовых (бухгалтерских) отчетов" заменить словами "бухгалтерской (финансовой) отчетности";б) в пункте 3 слова "со дня представления" заменить словами "со дня окончания периода представления", слово "публикуются" заменить словами "передаются для опубликования";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, ее региональных отделений размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования в течение месяца со дня окончания периода их представления за соответствующий квартал. Информация о внесении изменений в указанные сведения подлежит размещению не позднее чем через месяц со дня представления соответствующих изменений. Объем размещаемых сведений определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";г) дополнить пунктами 6 - 8 следующего содержания:"6. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и сводный финансовый отчет политической партии подлежат обязательному аудиту аудиторской организацией в случае, если:а) в отчетный период политическая партия получала государственное финансирование;б) в отчетный период общая сумма пожертвований политической партии, указанная в представленном в соответствии с пунктом 4 статьи 34 настоящего Федерального закона сводном финансовом отчете политической партии, составила шестьдесят и более миллионов рублей;в) в отчетный период общая сумма расходов политической партии, указанная в представленном в соответствии с пунктом 4 статьи 34 настоящего Федерального закона сводном финансовом отчете политической партии, превысила шестьдесят миллионов рублей.7. В случае, если годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и сводный финансовый отчет политической партии подлежат обязательному аудиту, обязательному аудиту также подлежат годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность региональных отделений, иных зарегистрированных структурных подразделений данной политической партии и сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, представляемые региональными отделениями, иными зарегистрированными структурными подразделениями политической партии в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации. Аудит указанной отчетности в отношении всех региональных отделений, иных зарегистрированных структурных подразделений политической партии должен быть проведен в течение трех лет начиная с года появления оснований, указанных в пункте 6 настоящей статьи.8. Политическая партия в течение десяти рабочих дней со дня подписания аудиторского заключения, в том числе в отношении своих региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, передает экземпляр аудиторского заключения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем в пятнадцатидневный срок со дня поступления экземпляра аудиторского заключения размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования информацию о прохождении политической партией, ее региональным отделением и иным зарегистрированным структурным подразделением аудита, об аудиторской организации, проводившей аудит, а также аудиторское заключение.";9) в подпункте "б" пункта 1 статьи 45 слова "доход Российской Федерации" заменить словами "доход федерального бюджета". Статья 2 1. Положения пунктов 6 - 8 статьи 35 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, которые возникнут при проведении аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности политической партии, ее региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, сводного финансового отчета политической партии, сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, представляемых региональными отделениями, иными зарегистрированными структурными подразделениями политической партии в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, начиная с указанной отчетности за 2016 год.2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации не позднее месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования сведения о поступлении и расходовании средств политической партии за период с 1 января 2014 года, а также о внесенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона изменениях в указанные сведения.3. Политические партии, за исключением политических партий, созданных после 4 апреля 2012 года, не позднее 1 апреля 2015 года представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводные финансовые отчеты политических партий за период 2013 - 2014 годов.4. Политические партии, созданные после 4 апреля 2012 года, не позднее 1 апреля 2015 года представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводные финансовые отчеты политических партий за период начиная с года их создания до 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июня 2014 года№ 185-ФЗ
