




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2017 № 424-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 5 И 6 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" Принят Государственной Думой                              20 декабря 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 декабря 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 20) следующие изменения:1) в статье 5:а) пункт 1 части 3 дополнить словами ", научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона";б) пункт 3 части 4 дополнить словами ", научных организаций, профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона";2) пункт 1 статьи 6 после слов "сельскохозяйственным товаропроизводителям" дополнить словами ", научным организациям, профессиональным образовательным организациям, образовательным организациям высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона,". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2017 года№ 424-ФЗ 
