




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.03.2017 № 40-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВСЕРОССИЙСКОЙ ПЕРЕПИСИ НАСЕЛЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О Всероссийской переписи населения" Принят Государственной Думой                              15 марта 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   22 марта 2017 года Внести в Федеральный закон от 25 января 2002 года № 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2010, № 31, ст. 4173; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) статью 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Между всероссийскими переписями населения, но не позднее чем через пять лет после очередной переписи населения проводится выборочное федеральное статистическое наблюдение в отношении части лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения, на основе выборки не менее 5 процентов населения Российской Федерации (далее - микроперепись населения). Срок проведения и дата микропереписи населения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Организация проведения микропереписи населения регламентируется настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации".";2) в статье 6:а) в пункте 3:абзац первый после слов "с использованием средств связи," дополнить словами "в том числе информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет",";дополнить абзацами следующего содержания:"Порядок сбора сведений о населении в электронной форме, определяющий требования к программному обеспечению, техническим средствам, включая носители информации, каналам связи, средствам защиты и форматам предоставления данных в электронной форме, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.Сбор сведений о населении в электронной форме осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.";б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:"Электронная форма переписного листа заполняется лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, при представлении ими сведений в электронной форме путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет", при условии, что данные лица прошли регистрацию в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме", а также лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, при заполнении ими переписного листа с использованием электронных вычислительных машин и других компьютерных устройств при опросе населения или на основании административных данных.";3) в статье 7:а) пункт 1 после слов "установленного образца" дополнить словами "на бумажном носителе или в электронной форме";б) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Бланки переписных листов на бумажном носителе или в электронной форме содержат вопросы к опрашиваемым лицам в целях получения сведений, предусмотренных пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона. Формы бланков переписных листов на бумажном носителе утверждаются Правительством Российской Федерации. Форма и текст бланков переписных листов в электронной форме должны совпадать с формой и текстом бланков переписных листов на бумажном носителе. Бланки переписных листов в электронной форме, подготовленные программно-техническими средствами для заполнения их лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, а также лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, применяются при представлении сведений в электронной форме, в том числе путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая сеть "Интернет".";в) в пункте 21 слова "указываются фамилия, имя, отчество опрашиваемого лица и его место жительства или пребывания" заменить словами "указываются идентифицирующие опрашиваемое лицо данные (фамилия, имя, отчество, место жительства или пребывания, а также с устного согласия опрашиваемого лица страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, адрес электронной почты и номер контактного телефона (при их наличии)".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 марта 2017 года№ 40-ФЗ
