




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.10.2012 № 160-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ СЛУЖБАХ И СТАТУСЕ СПАСАТЕЛЕЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" Принят Государственной Думой                              21 сентября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 сентября 2012 года Внести в Федеральный закон от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1938) следующие изменения:1) статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Перечень должностей и специальностей работников, работающих спасателями на постоянной штатной основе в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях и участвующих в ликвидации чрезвычайных ситуаций, утверждается Правительством Российской Федерации.";2) в абзаце втором пункта 4 статьи 11 после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "в форме казенных учреждений", слова ", после уплаты налогов и сборов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах" исключить;3) статью 20 изложить в следующей редакции: "Статья 20. Финансовое обеспечение деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований 1. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме казенных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, а также финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий профессиональными аварийно-спасательными службами, профессиональными аварийно-спасательными формированиями, созданными в форме бюджетных и автономных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.2. Финансовое обеспечение осуществляемой сверх выполнения государственного (муниципального) задания деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме бюджетных и автономных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет средств, поступающих от выполнения договоров по обслуживанию объектов и территорий.3. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в иных организационно-правовых формах, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет осуществления уставной деятельности и иных источников финансирования, не противоречащих законодательству Российской Федерации.4. Финансовое обеспечение деятельности нештатных и общественных аварийно-спасательных формирований, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется за счет средств организаций и общественных объединений, создавших указанные формирования, а также за счет иных источников финансирования, не противоречащих законодательству Российской Федерации.";4) пункт 12 статьи 31 дополнить абзацем следующего содержания:"Финансирование расходов, предусмотренных настоящим пунктом, производится в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 октября 2012 года№ 160-ФЗ 
