




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.10.2012 № 166-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НОТАРИАТЕ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и отдельные законодательные актыРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              18 сентября 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 сентября 2012 года Статья 1 Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2717; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2010, № 28, ст. 3554; 2011, № 49, ст. 7064; № 50, ст. 7347; 2012, № 27, ст. 3587) следующие изменения:1) в статье 11:а) наименование изложить в следующей редакции: "Статья 11. Личная печать, штампы и бланки нотариуса. Электронная подпись нотариуса"; б) дополнить частями второй и третьей следующего содержания:"Для совершения нотариальных действий с документами в электронной форме и передачи сведений в единую информационную систему нотариата нотариус использует усиленную квалифицированную электронную подпись (далее - квалифицированная электронная подпись).Квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи выдается уполномоченным Федеральной нотариальной палатой удостоверяющим центром из числа аккредитованных удостоверяющих центров.";2) статью 22 дополнить частью шестой следующего содержания:"При совершении нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи нотариальный тариф может взиматься по безналичному расчету.";3) часть 1 статьи 221:а) дополнить пунктом 121 следующего содержания:"121) за регистрацию уведомления о залоге движимого имущества - 300 рублей;";б) дополнить пунктом 122 следующего содержания:"122) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата - 100 рублей;";4) часть вторую статьи 30 дополнить абзацами следующего содержания:"обеспечивает создание единой информационной системы нотариата;размещает в информационно-телекоммуникационных сетях для свободного доступа неограниченного круга лиц в случаях, предусмотренных настоящими Основами, сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата;обеспечивает электронное взаимодействие нотариусов и государственных и муниципальных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие таких информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;определяет из числа аккредитованных удостоверяющих центров уполномоченный удостоверяющий центр, осуществляющий функции по созданию и выдаче квалифицированных сертификатов ключей проверки электронных подписей, а также иные функции в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи";";5) раздел I дополнить главой VII1 следующего содержания: "Глава VII1. Единая информационная система нотариата Статья 341. Единая информационная система нотариата Единой информационной системой нотариата признается автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве собственности Федеральной нотариальной палате и предназначенная для комплексной автоматизации процессов сбора, обработки сведений о нотариальной деятельности и обеспечения всех видов информационного взаимодействия (обмена). В единую информационную систему нотариата подлежат включению сведения, в том числе в форме электронных документов, о совершении нотариальных действий. Состав таких сведений определяется в соответствии с настоящими Основами.Оператором единой информационной системы нотариата является Федеральная нотариальная палата, которая:1) обеспечивает бесперебойное функционирование единой информационной системы нотариата;2) принимает меры по обеспечению доступа к реестру уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата для целей внесения записей об уведомлениях о залоге движимого имущества, а также предоставления содержащихся в этом реестре сведений;3) обеспечивает изготовление резервных копий реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата;4) обеспечивает предоставление федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, резервных копий реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата, отчетности о функционировании этого реестра ежеквартально, а также по запросу указанного органа не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня поступления такого запроса.Форма предоставления отчетности о функционировании реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.Нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку данных единой информационной системы нотариата, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять сведения, содержащиеся в этой информационной системе, за исключением случаев, установленных настоящими Основами.За разглашение или незаконное использование указанных сведений такие лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.Защита сведений, содержащихся в единой информационной системе нотариата, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 342. Содержание единой информационной системы нотариата Единая информационная система нотариата включает в себя реестры:1) удостоверенных завещаний и уведомлений об отмене завещаний;2) удостоверенных доверенностей и уведомлений об отмене доверенностей;3) открытых наследственных дел;4) удостоверенных брачных договоров;5) уведомлений о залоге движимого имущества.Ведение реестров, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется в электронной форме на основании сведений, переданных нотариусами в единую информационную систему нотариата.Нотариусы обязаны передать в единую информационную систему нотариата уведомления о залоге движимого имущества в сроки и в порядке, которые установлены настоящими Основами.Нотариусы в течение двух рабочих дней со дня совершения соответствующего нотариального действия обязаны передавать в единую информационную систему нотариата сведения об:1) удостоверенных завещаниях и уведомлениях об отмене завещаний;2) удостоверенных доверенностях и уведомлениях об отмене доверенностей;3) открытых наследственных делах;4) удостоверенных брачных договорах.Состав сведений, подлежащих включению в единую информационную систему нотариата в соответствии с частью четвертой настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.Перечень сведений, подлежащих внесению в единую информационную систему нотариата, в том числе сведений справочно-аналитического характера, касающихся организации нотариального делопроизводства, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой. Статья 343. Предоставление сведений, содержащихся в единой информационной системе нотариата Из единой информационной системы нотариата предоставляются сведения об:1) удостоверении, изменении или отмене завещания после открытия наследства;2) уведомлениях о залоге движимого имущества с учетом требований части второй настоящей статьи.Федеральная нотариальная палата обеспечивает с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" свободный доступ неограниченного круга лиц к следующим сведениям, содержащимся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества:1) регистрационный номер уведомления о залоге движимого имущества;2) дата заключения и номер договора о залоге движимого имущества, договора, на основании которого возник залог;3) дата исполнения обязательства, установленная договором;4) описание предмета залога;5) информация о залогодателе:а) для юридического лица - наименование, единый государственный регистрационный номер юридического лица;б) для физического лица - фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства - указанные с помощью букв латинского алфавита), дата рождения.";6) часть первую статьи 35:а) дополнить пунктом 20 следующего содержания:"20) осуществляют регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества;";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) выдают выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества.";7) статью 37 дополнить частью третьей следующего содержания:"Сведения об удостоверении завещания, доверенности, а также об отмене завещания, доверенности или о внесении в них изменений должны быть направлены должностным лицом, удостоверившим завещание, доверенность, любому нотариусу, осуществляющему деятельность в нотариальном округе соответствующего поселения или соответствующей территории, для внесения таких сведений о завещании, доверенности в единую информационную систему нотариата.";8) статью 38 дополнить частью третьей следующего содержания:"Сведения об удостоверении завещания, доверенности, а также об отмене завещания, доверенности или о внесении в них изменений должны быть направлены должностным лицом, удостоверившим завещание, доверенность, через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, в Федеральную нотариальную палату для внесения таких сведений в единую информационную систему нотариата.";9) часть вторую статьи 42 дополнить словами ", за исключением совершения нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи заявителя";10) часть первую статьи 44 дополнить словами ", за исключением совершения нотариального действия с использованием квалифицированной электронной подписи заявителя";11) дополнить главой XX1 следующего содержания: "Глава XX1. Регистрация уведомлений о залоге движимого имущества. Выдача выписок из реестра уведомлений о залоге движимого имущества Статья 1031. Регистрация уведомления о залоге движимого имущества Регистрацией уведомления о залоге движимого имущества признаются внесение нотариусом в реестр уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата (далее - реестр уведомлений о залоге движимого имущества) сведений об объекте залога, о возникновении, об изменении, о прекращении права залога движимого имущества, содержащихся в уведомлении о залоге движимого имущества, представленном залогодержателем или залогодателем, и выдача заявителю свидетельства о регистрации уведомления о залоге движимого имущества в случаях и в порядке, которые установлены настоящими Основами.Уведомление о залоге движимого имущества, в том числе содержащее сведения об изменении, о прекращении права залога, может быть представлено нотариусу в электронной форме. В этом случае оно должно быть подписано квалифицированной электронной подписью заявителя.В подтверждение регистрации уведомления о залоге движимого имущества заявителю выдается свидетельство, которое по желанию заявителя может быть выдано в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью нотариуса.Форма уведомления о залоге движимого имущества устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, совместно с Федеральной нотариальной палатой.Форма свидетельства о регистрации уведомления о залоге движимого имущества устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата. Статья 1032. Порядок регистрации уведомления о залоге движимого имущества Нотариус регистрирует уведомление о залоге движимого имущества, если в уведомлении содержатся все сведения, предусмотренные статьей 1033 настоящих Основ.При регистрации уведомления о залоге движимого имущества нотариус не проверяет подлинность, достоверность сведений об объекте залога, о возникновении, об изменении, о прекращении права залога движимого имущества, содержащихся в таком уведомлении.При регистрации уведомления о залоге движимого имущества нотариус:1) вносит сведения о залоге движимого имущества, содержащиеся в уведомлении о залоге движимого имущества, в электронной форме в реестр уведомлений о залоге движимого имущества;2) выдает свидетельство о регистрации уведомления о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого имущества.Нотариус обязан внести сведения, содержащиеся в уведомлении о залоге движимого имущества, в реестр уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме в день обращения заявителя в течение одного часа с момента обращения.Уведомлению о залоге движимого имущества присваивается регистрационный номер единой информационной системы нотариата, который отражается в первоначальном свидетельстве о регистрации уведомления о залоге движимого имущества и в каждом последующем свидетельстве о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, содержащем сведения об изменении, о прекращении права залога движимого имущества.Нотариус отказывает в регистрации уведомления о залоге движимого имущества в случае, если:1) в уведомлении отсутствуют сведения, предусмотренные статьей 1033 настоящих Основ;2) уведомление направлено лицом, не являющимся залогодержателем или залогодателем, либо его представителем;3) не произведена оплата нотариального тарифа, предусмотренная настоящими Основами.Об отказе в регистрации уведомления о залоге движимого имущества и основаниях такого отказа нотариус выносит постановление в сроки, установленные для выдачи свидетельства о регистрации уведомления о залоге движимого имущества.Нотариус обязан обеспечить технические условия для регистрации уведомления о залоге движимого имущества в соответствии с настоящими Основами.Нотариус не несет ответственность за подлинность, достоверность сведений, содержащихся в уведомлении о залоге движимого имущества, в том числе содержащем сведения об изменении, о прекращении права залога движимого имущества.Нотариус несет ответственность за соответствие сведений, внесенных в реестр уведомлений о залоге движимого имущества, содержанию направленного ему уведомления о залоге движимого имущества, своевременность размещения им указанного уведомления в таком реестре в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 1033. Содержание уведомления о залоге движимого имущества В уведомлении о залоге движимого имущества должны содержаться следующие сведения о:1) залогодателе, залогодержателе - физическом лице:а) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, дата и место рождения на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства такие сведения дополнительно указываются с помощью букв латинского алфавита);б) серия, номер, дата и место выдачи паспорта гражданина Российской Федерации, наименование и код органа, выдавшего паспорт, или в случае отсутствия паспорта данные иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации;в) место регистрации и фактическое место жительства;г) страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования (в случае, если имеется);д) адрес электронной почты (в случае, если имеется);е) идентификационный номер налогоплательщика (в случае, если имеется);2) залогодателе, залогодержателе - юридическом лице:а) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование. Наименование на иностранном языке указывается с помощью букв латинского алфавита;б) адрес (место нахождения) постоянно действующего исполнительного органа юридического лица (в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа юридического лица - иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности), по которому осуществляется связь с юридическим лицом;в) единый государственный регистрационный номер юридического лица;г) адрес электронной почты (в случае, если имеется);3) заложенном движимом имуществе путем его описания (при наличии у движимого имущества цифрового, буквенного обозначения или комбинации таких обозначений, которые идентифицируют указанное имущество, в том числе идентификационного номера транспортного средства (VIN), такие обозначения указываются);4) праве залога движимого имущества:а) указание договора о залоге движимого имущества, договора, на основании которого возник залог, сведения об изменении, о прекращении права залога;б) указание о сроке исполнения обязательства, обеспеченного залогом движимого имущества. Статья 1034. Выдача выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества По просьбе любого лица нотариус выдает выписку из реестра уведомлений о залоге движимого имущества, содержащую сведения, перечень которых установлен частью второй статьи 343 настоящих Основ. Такая выписка может содержать сведения об отдельном залоге или о всех залогах в отношении определенного имущества или определенного залогодателя. По просьбе лица, получающего такую выписку, она может содержать сведения на определенный промежуток времени.Форма выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата.". Статья 2 Внести в Закон Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 2872-I "О залоге" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 23, ст. 1239; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3428; 2007, № 31, ст. 3993; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7347) следующие изменения:1) дополнить статьей 111 следующего содержания: "Статья 111. Уведомление о залоге движимого имущества 1. Залогодатель, залогодержатель имеют право уведомить нотариуса о возникновении залога движимого имущества (направить уведомление о залоге движимого имущества).2. В случае, если договор о залоге движимого имущества или иной договор, содержащий условия о залоге движимого имущества, нотариально удостоверяется, уведомление о залоге движимого имущества направляется в обязательном порядке нотариусу, удостоверяющему соответствующий договор, для регистрации в реестре уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата.3. Нотариус осуществляет регистрацию уведомления о залоге движимого имущества в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.";2) статью 13 после слов "регистрации залога" дополнить словами", отказ в принятии уведомления о залоге движимого имущества", слова "нахождения органа, осуществляющего" заменить словами "нахождения органа или нотариуса, осуществляющих";3) статью 14 дополнить частью второй следующего содержания:"Нотариус, регистрирующий уведомление о залоге движимого имущества, обязан выдать заявителю свидетельство о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, а по запросу залогодержателя, залогодателя и иных лиц также выписку из реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.";4) дополнить статьей 141 следующего содержания: "Статья 141. Получение информации о регистрации уведомления о залоге движимого имущества Получение информации о регистрации уведомления о залоге движимого имущества из реестра уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата осуществляется в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.";5) статью 16 дополнить частью второй следующего содержания:"Нотариус, которому направлено уведомление о залоге движимого имущества, несет ответственность за соответствие сведений, внесенных в реестр уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата, содержанию такого уведомления, своевременное размещение уведомления о залоге движимого имущества в указанной информационной системе в соответствии с законодательством Российской Федерации.";6) дополнить статьей 171 следующего содержания: "Статья 171. Направление нотариусу уведомления о залоге движимого имущества, содержащего сведения об изменении, о прекращении права залога 1. Залогодержатель обязан направить нотариусу уведомление о залоге движимого имущества, содержащее сведения о прекращении права залога, за исключением случаев, связанных с ликвидацией залогодержателя.2. Залогодержатель обязан направить нотариусу уведомление о залоге движимого имущества, содержащее сведения о прекращении права залога, в течение трех рабочих дней со дня прекращения залогового обязательства.3. В случае, если залогодержатель - юридическое лицо ликвидирован, направление нотариусу уведомления о залоге движимого имущества, содержащего сведения о прекращении права залога, осуществляется залогодателем.4. Залогодатель - юридическое лицо обязан внести сведения о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, в том числе содержащего сведения об изменении, о прекращении права залога, в единый федеральный реестр сведений о деятельности юридических лиц в течение трех рабочих дней со дня регистрации такого уведомления с указанием его регистрационного номера в реестре уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата.";7) дополнить статьей 181 следующего содержания: "Статья 181. Последствия регистрации уведомления о залоге движимого имущества В случае, если в реестре уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата отсутствуют сведения о регистрации уведомления о залоге движимого имущества, а также об изменениях, произошедших в праве залога, в момент приобретения заложенного движимого имущества лицом, которое не знало и не могло знать о том, что приобретаемое имущество является предметом залога, такое лицо признается добросовестным приобретателем.";8) статью 22:а) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Если предметом залога становится заложенное движимое имущество, которое уже служит залоговым обеспечением иного обязательства, последующий залог, сведения о котором внесены в единую информационную систему нотариата, имеет приоритет по отношению к последующему залогу, сведения о котором не внесены в реестр уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата.";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Если сведения о всех последующих залогах внесены в реестр уведомлений о залоге движимого имущества единой информационной системы нотариата, требования последующих залогодержателей удовлетворяются из стоимости предмета залога в очередности, соответствующей очередности направления уведомления о залоге движимого имущества.". Статья 3 Внести в статью 1123 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552) следующие изменения:1) часть первую после слова "свидетели," дополнить словами "нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку данных единой информационной системы нотариата,";2) дополнить частью третьей следующего содержания:"Не является разглашением тайны завещания представление нотариусом, другим удостоверяющим завещание лицом сведений об удостоверении завещания, отмене завещания в единую информационную систему нотариата в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате.". Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 10 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Абзацы шестнадцатый, восемнадцатый, двадцать четвертый, двадцать шестой и тридцать второй пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года.3. Пункты 7 и 8 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 10 января 2015 года.4. Положения Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона), Закона Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 2872-I "О залоге" (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 1123 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к договорам о залоге движимого имущества, заключенным до 10 января 2015 года, в части правоотношений, длящихся после 10 января 2015 года.5. До 1 июля 2013 года федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, обязан утвердить нормативные правовые акты, предусмотренные Основами законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 октября 2012 года№ 166-ФЗ 
