




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  25.04.2012  №  38-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О КОНЦЕССИОННЫХ СОГЛАШЕНИЯХ" И СТАТЬЮ 16 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМПАНИИ "РОССИЙСКИЕ АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ" И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и статью 16 Федерального закона "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              13 апреля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4594; № 49, ст. 7015; № 50, ст. 7359) следующие изменения:1) в статье 3:а) в части 4 слова "пунктом 11" заменить словами "пунктами 1 и 11", дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, оно на момент заключения концессионного соглашения может принадлежать государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления.";б) часть 13 дополнить предложениями следующего содержания: "Решение о выплате платы концедента по концессионному соглашению может быть принято в случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и установление платы концедента по концессионному соглашению определено в качестве критериев конкурса. При этом концессионер не вправе взимать с иных лиц плату за создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения.";в) часть 15 дополнить предложениями следующего содержания: "Срок подачи документов, необходимых для государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования на созданный объект концессионного соглашения, не может превышать один месяц с даты ввода данного объекта в эксплуатацию. Ответственность концессионера за нарушение этого срока определяется концессионным соглашением.";2) пункт 1 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:"1) автомобильные дороги или участки автомобильных дорог, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, то есть объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементы обустройства автомобильных дорог, объекты, предназначенные для взимания платы (в том числе пункты взимания платы), объекты дорожного сервиса;";3) в статье 5:а) в части 11 слова "пунктом 11" заменить словами "пунктами 1 и 11";б) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение может участвовать на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом, при условии, что в результате передачи этого имущества по концессионному соглашению такое учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом. Осуществляемые таким учреждением полномочия концедента определяются решением о заключении концессионного соглашения.";в) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "В случае перемены лиц по концессионному соглашению не допускается внесение изменений в условия концессионного соглашения, определяющие технические характеристики объекта концессионного соглашения.";г) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и для обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению концессионер привлекает средства кредиторов, права концессионера по концессионному соглашению могут использоваться в качестве способа обеспечения исполнения обязательств концессионера перед кредиторами в порядке и на условиях, которые определяются концессионным соглашением в соответствии с настоящим Федеральным законом. В этом случае между концедентом, концессионером и кредиторами заключается соглашение, которым определяются права и обязанности сторон (в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед концедентом и кредиторами). Замена концессионера без проведения конкурса может быть осуществлена с учетом мнения кредиторов на основании решения Правительства Российской Федерации при условии, что неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению повлекло за собой нарушение существенных условий концессионного соглашения и (или) причинен вред жизни или здоровью людей либо имеется угроза причинения такого вреда.";д) абзац первый части 5 после слов "в целях замены лица по концессионному соглашению" дополнить словами "(если иное не предусмотрено концессионным соглашением или заключенным в соответствии с частью 4 настоящей статьи соглашением между концессионером, концедентом и кредиторами)";е) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. При замене лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредиторами без проведения конкурса применяются правила, установленные частью 7 настоящей статьи.";4) статью 6 после слова "концессионера" дополнить словами "и (или) концедента";5) в части 11 статьи 7 слово "предусмотрено" заменить словом "предусмотрены", после слов "объекта концессионного соглашения" дополнить словами "или плата концедента по концессионному соглашению";6) статью 8 дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Имущество, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, может быть передано в установленном порядке концессионеру по концессионному соглашению после прекращения по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, права оперативного управления государственного бюджетного учреждения на это имущество при соблюдении хотя бы одного из следующих условий:1) в отношении государственного бюджетного учреждения принято решение о его реорганизации или ликвидации до заключения концессионного соглашения, объектом которого является такое имущество;2) в результате передачи недвижимого имущества по концессионному соглашению это учреждение не лишится возможности осуществлять деятельность, цели, предмет, виды которой определены его уставом.";7) в части 2 статьи 10:а) пункт 9 после слов "размер принимаемых концедентом на себя расходов," дополнить словами "размер платы концедента по концессионному соглашению,";б) пункт 15 изложить в следующей редакции:"15) размеры, условия, порядок и сроки выплаты неустойки за нарушение сторонами обязательств по концессионному соглашению;";в) дополнить пунктом 16 следующего содержания:"16) порядок определения размера возмещения расходов сторонами в случае досрочного прекращения концессионного соглашения в соответствии с пунктами 2-4 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона.";8) часть 1 статьи 11 после слова "дорог," дополнить словами "защитных дорожных сооружений (за исключением элементов озеленения), искусственных дорожных сооружений (за исключением зимников и переправ по льду, тоннелей), производственных объектов, то есть объектов, используемых при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог, элементов обустройства автомобильных дорог, объектов, предназначенных для взимания платы (в том числе пунктов взимания платы), объектов дорожного сервиса,", после слова "мостов," дополнить словами "путепроводов и подобных сооружений,";9) в статье 13:а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Требования о заключении концессионных соглашений в соответствии с типовыми соглашениями, предусмотренными частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, могут не применяться к концессионным соглашениям, заключенным в отношении объектов, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона в части объектов федеральной собственности.";б) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Концессионное соглашение может быть изменено по соглашению сторон. Условия концессионного соглашения, определенные на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, могут быть изменены по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование), а также в случаях, предусмотренных частью 31 настоящей статьи, частью 7 статьи 5, частями 1, 3 и 4 статьи 20 и статьей 38 настоящего Федерального закона.";в) пункт 1 части 31 изложить в следующей редакции:"1) расходы концедента на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, размер платы концедента по концессионному соглашению могут быть снижены в случае снижения сметной стоимости объекта концессионного соглашения по предложению лица, с которым принято решение заключить концессионное соглашение;";г) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) в предусмотренном концессионным соглашением случае его досрочное расторжение на основании решения Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти (для концессионного соглашения, концедентом в котором является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионного соглашения, концедентом в котором является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионного соглашения, концедентом в котором является муниципальное образование), если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению повлекло за собой причинение вреда жизни или здоровью людей либо имеется угроза причинения такого вреда.";10) пункт 3 части 21 статьи 15 изложить в следующей редакции:"3) невыполнение принятых на себя концедентом обязательств по его расходам на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения или выплате платы концедента по концессионному соглашению.";11) статью 22 дополнить частью 22 следующего содержания:"22. При необходимости передачи концессионеру имущества, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и входящего в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, которое на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения принадлежит государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления, решением о заключении концессионного соглашения должен быть предусмотрен срок принятия уполномоченным органом государственной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в соответствующей сфере деятельности, решения о прекращении права оперативного управления такого учреждения на указанное имущество. Решение о прекращении права оперативного управления такого учреждения на указанное имущество принимается с учетом требований, установленных частью 5 статьи 8 настоящего Федерального закона.";12) в статье 24:а) часть 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) обязательства, принимаемые на себя концессионером в случаях недополучения запланированных доходов от использования (эксплуатации) объекта концессионного соглашения, возникновения дополнительных расходов при создании и (или) реконструкции объекта концессионного соглашения, использовании (эксплуатации) объекта концессионного соглашения.";б) часть 21 изложить в следующей редакции:"21. В случае, если условием концессионного соглашения предусмотрены принятие концедентом на себя части расходов на создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения или плата концедента по концессионному соглашению, размер части таких расходов концедента и плата концедента по концессионному соглашению должны быть установлены в качестве критериев конкурса.";в) в пункте 1 части 3 слово "числа" заменить словами "числового значения";13) в статье 32:а) в абзаце первом части 5 слова "частями 2 и 21" заменить словами "пунктами 1-7 части 2 и частью 21";б) в части 51:абзац первый изложить в следующей редакции:"51. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктом 8 части 2 и частью 22 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией в следующем порядке:";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) величина, рассчитываемая в соответствии с такими критериями, определяется путем умножения коэффициентов, установленных конкурсной документацией и учитывающих значимость таких критериев, на отношение количества баллов, присвоенных конкурсному предложению, к десяти баллам.";в) часть 7 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если по решению концедента конкурс объявлен не состоявшимся либо в результате рассмотрения представленного только одним участником конкурса конкурсного предложения концедентом не принято решение о заключении с этим участником конкурса концессионного соглашения, решение о заключении концессионного соглашения подлежит отмене или изменению в части срока передачи концессионеру объекта концессионного соглашения и при необходимости в части иных условий концессионного соглашения.";14) статью 36 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. После дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса орган, уполномоченный концедентом, на основании решения о заключении концессионного соглашения проводит переговоры в форме совместных совещаний с победителем конкурса или с иным лицом, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их возможного изменения по результатам переговоров. По результатам переговоров не могут быть изменены условия соглашения, если указанные условия являлись критериями конкурса и (или) их содержание определялось на основании конкурсного предложения лица, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения. Срок и порядок проведения переговоров определяются конкурсной документацией. Конкурсной документацией должны быть предусмотрены условия концессионного соглашения, которые не подлежат изменению в ходе переговоров, и (или) условия, которые подлежат изменению с соблюдением предусмотренного конкурсной документацией порядка. Сообщение о заключении концессионного соглашения подлежит опубликованию в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в решении о заключении концессионного соглашения.";15) часть 1 статьи 37 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "с концессионером, определенным решением Правительства Российской Федерации,". Статья 2 Часть 5 статьи 16 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 145-ФЗ "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) дополнить словами ", и решений Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений, иных гражданско-правовых договоров на осуществление дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог федерального значения, переданных или передаваемых Государственной компании в доверительное управление".  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль25 апреля 2012 года№ 38-ФЗ 
