




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 16.12.2019 № 431-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ВОДНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                               4 декабря 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                    11 декабря 2019 года Статья 1 Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; № 50, ст. 5279; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4605; № 50, ст. 7359; 2013, № 19, ст. 2314; № 27, ст. 3440; № 43, ст. 5452; 2017, № 31, ст. 4757, 4774; 2018, № 32, ст. 5135) следующие изменения:1) пункт 121 статьи 1 изложить в следующей редакции:"121) донный грунт - грунт дна водных объектов, извлеченный при проведении дноуглубительных, гидротехнических работ, строительстве, реконструкции, эксплуатации гидротехнических и иных сооружений, искусственных островов, установок, расположенных на водных объектах, создании и содержании внутренних водных путей Российской Федерации, предотвращении негативного воздействия вод и ликвидации его последствий и в иных случаях, установленных федеральными законами;";2) статью 521 изложить в следующей редакции: "Статья 521. Использование водных объектов для проведения дноуглубительных, гидротехнических, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов Использование водных объектов для проведения дноуглубительных, гидротехнических, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.";3) дополнить статьей 522 следующего содержания: "Статья 522. Использование водных объектов для строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений Использование водных объектов для строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.";4) дополнить статьей 523 следующего содержания: "Статья 523. Использование донного грунта 1. Донный грунт может быть использован в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами.2. По решению органа местного самоуправления городского или сельского поселения, муниципального района, муниципального округа, городского округа, по решению исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения донный грунт может быть использован для обеспечения муниципальных нужд или в интересах физического лица, юридического лица, осуществляющих проведение дноуглубительных и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, при условии, что донный грунт не содержит твердых полезных ископаемых, не относящихся к общераспространенным полезным ископаемым.3. Порядок использования указанного в части 2 настоящей статьи донного грунта определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если иное не установлено федеральными законами.". Статья 2 Внести в статью 221 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694; 2009, № 52, ст. 6440) следующие изменения:1) наименование после слова "Выемка" дополнить словом "донного";2) после слов "по выемке" дополнить словом "донного". Статья 3 В абзаце втором статьи 1 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2001, № 1, ст. 21; 2009, № 1, ст. 17; 2015, № 1, ст. 11; 2018, № 1, ст. 87; 2019, № 30, ст. 4127) слово "законом;" заменить словами "законом. К отходам не относится донный грунт, используемый в порядке, определенном законодательством Российской Федерации;". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 52, ст. 6440; 2011, № 30, ст. 4594; 2012, № 53, ст. 7612; 2013, № 19, ст. 2314; 2015, № 29, ст. 4339, 4347; 2017, № 30, ст. 4457; 2018, № 53, ст. 8451; 2019, № 31, ст. 4419) следующие изменения:1) в пункте 1 статьи 15 слова "подводные или дноуглубительные работы, отбор образцов грунта, подводные взрывы," заменить словами "дноуглубительные, взрывные и иные подводные работы, отбор образцов донного грунта,";2) пункт 52 статьи 16 после слов "может использоваться" дополнить словом "донный";3) в пункте 3 статьи 34 слова "захоронению грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ," заменить словами "захоронению донного грунта";4) в статье 37:а) в абзаце втором пункта 1 слова "Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ," заменить словами "Захоронение донного грунта";б) в пункте 2:в абзаце первом слова "захоронения грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ," заменить словами "захоронения донного грунта,";в абзаце втором слова "Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ," заменить словами "Захоронение донного грунта";в абзаце третьем слова "захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ и" заменить словами "захоронение донного грунта,";5) в статье 371:а) в наименовании слова "Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ," заменить словами "Захоронение донного грунта";б) в пункте 1 слова "Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ (далее - донный грунт)," заменить словами "Захоронение донного грунта". Статья 5 Внести в статью 10 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418; 2012, № 31, ст. 4320; 2016, № 27, ст. 4300) следующие изменения:1) абзац пятый пункта 2 после слова "грунт," дополнить словами "в том числе донный,";2) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12. Использование донного грунта, извлеченного при создании и содержании внутренних водных путей Российской Федерации, а также при строительстве, реконструкции, эксплуатации инфраструктуры внутренних водных путей и гидротехнических сооружений, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 6 В пункте 1 части 4 статьи 44 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2013, № 27, ст. 3440) слова "работ по выемке грунта" заменить словами "работ по извлечению донного грунта". Статья 7 Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 30, ст. 4594; 2015, № 29, ст. 4339; 2017, № 30, ст. 4457; 2018, № 53, ст. 8451) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Использование донного грунта при строительстве и реконструкции объектов инфраструктуры морского порта, а также объектов капитального строительства, подлежащих отображению на схемах территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта В целях создания морского порта, расширения территории морского порта, строительства и реконструкции объектов капитального строительства, относящихся к объектам инфраструктуры морского порта, а также объектов капитального строительства, подлежащих отображению на схемах территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта, донный грунт, извлеченный при проведении дноуглубительных работ во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, может использоваться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 8 Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) часть 1 статьи 3 после слова "отсыпки" дополнить словом "донного";2) пункт 4 части 1 статьи 6 после слова "отсыпка" дополнить словом "донного". Статья 9 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль16 декабря 2019 года№ 431-ФЗ 
