 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации

Принят Государственной Думой 17 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 27,
ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 19, ст. 2289; № 41,
ст. 5192; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362; 2012, № 29, ст. 3986; 2017,
№31, ст. 4798) следующие изменения:

1) в статье 141:

а) абзац первый части первой после слов «участие в референдуме,»

дополнить словами «ОбЩБРОССИЙСКОМ голосовании,»;

Л,
 2

6) абзац первый части третьей после слов «участников референдума»
дополнить словами «, участников общероссийского голосования»;
2) в статье 142:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 142. Фальсификация избирательных документов,

документов референдума, документов
общероссийского голосования»;

6) абзац первый части первой после слов  «документов
референдума,» — дополнить — словами — «документов — общероссийского
голосования,»;

в) абзац первый — части третьей после слов «бюллетеней для
голосования на референдуме,» дополнить словами «бюллетеней для
общероссийского голосования,»;

3) абзац первый статьи 142' после слов «участниках референдума,»
дополнить словами «участниках общероссийского голосования,», после
слов — «участников  референдума,» дополнить словами — «участников
общероссийского голосования,», после слов «правом на участие в
референдуме,» дополнить словами «общероссийском голосовании,», после
слов «участников референдума» дополнить словами «, участников
общероссийского голосования», после слов «результатов — выборов,

референдума» дополнить словами «, ОбЩСРОССИйСКОГО голосования»;
 4) в статье 142?:

а) наименование  дополнить — словами — «, — бюллетеня — для
общероссийского голосования»;

6) абзац первый части первой после слов «бюллетеней для
голосования на референдуме» дополнить словами «, бюллетеней для
общероссийского голосования», после слов «участников референдума,»
дополнить словами «участников общероссийского голосования,»;

в) абзац первый части второй после слов «бюллетеней для
голосования на референдуме» дополнить словами «, бюллетеней для
общероссийского голосования», после слов «участников референдума,»
дополнить словами «участников общероссийского голосования,».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

В.Путин

 

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 94-ФЗ
