




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.12.2012 № 268-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ НЕФТЕГАЗОВЫХ ДОХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета Принят Государственной Думой                              14 декабря 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 декабря 2012 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 31, ст. 4316) следующие изменения:1) статью 35 дополнить абзацем следующего содержания:"расходов бюджета, осуществляемых в случаях и в пределах поступления отдельных видов неналоговых доходов.";2) статью 92 изложить в следующей редакции: "Статья 92. Дефицит федерального бюджета Дефицит федерального бюджета утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и определяется как разница между общим объемом расходов и общим объемом доходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.";3) в статье 94:а) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Кредиты Центрального банка Российской Федерации, а также приобретение Центральным банком Российской Федерации государственных ценных бумаг Российской Федерации при их размещении не могут быть источниками финансирования дефицита федерального бюджета.";б) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:"в объеме дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в декабре отчетного года используются в соответствии со статьей 9612 настоящего Кодекса;";4) статью 966 изложить в следующей редакции: "Статья 966. Нефтегазовые доходы федерального бюджета К нефтегазовым доходам федерального бюджета относятся доходы федерального бюджета от уплаты:налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (нефть, газ горючий природный из всех видов месторождений углеводородного сырья, газовый конденсат из всех видов месторождений углеводородного сырья);вывозных таможенных пошлин на нефть сырую;вывозных таможенных пошлин на газ природный;вывозных таможенных пошлин на товары, выработанные из нефти.";5) статьи 967 и 968 признать утратившими силу;6) статью 969 изложить в следующей редакции: "Статья 969. Резервный фонд 1. Резервный фонд представляет собой часть средств федерального бюджета, подлежащих обособленному учету, управлению и использованию в целях обеспечения сбалансированности (покрытия дефицита) федерального бюджета.2. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период устанавливается нормативная величина Резервного фонда в абсолютном размере, определенном исходя из 7 процентов прогнозируемого на соответствующий финансовый год объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.3. Резервный фонд формируется за счет:дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в случае, если накопленный объем средств Резервного фонда не достигает его нормативной величины, установленной в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;доходов от управления средствами Резервного фонда.4. При составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета, планируемые к зачислению в Резервный фонд, определяются как разница между нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из прогнозируемой на соответствующий финансовый год цены на нефть, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть.5. При прогнозировании нефтегазовых доходов федерального бюджета используется среднегодовая цена на нефть сырую марки "Юралс".Под базовой ценой на нефть на очередной финансовый год понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за пятилетний период, завершающийся текущим финансовым годом, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.Под базовой ценой на нефть на первый год планового периода понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за шестилетний период, завершающийся очередным финансовым годом, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.Под базовой ценой на нефть на второй год планового периода понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за семилетний период, завершающийся первым годом планового периода, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.В случае, если среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну) за трехлетний период, завершающийся текущим финансовым годом (очередным финансовым годом, первым годом планового периода), не превышает базовую цену на нефть, рассчитанную на соответствующий финансовый год, базовая цена на нефть на соответствующий финансовый год принимается равной средней цене на нефть за указанный трехлетний период.При расчете базовой цены на нефть цена на нефть в текущем финансовом году принимается равной цене на нефть за первое полугодие текущего финансового года.6. Дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета, подлежащие зачислению в Резервный фонд в текущем месяце, определяются как сумма:фактических поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на нефть сырую в отчетном месяце, умноженных на отношение разности действующей в отчетном месяце ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к действующей в отчетном месяце ставке вывозной таможенной пошлины на нефть сырую;фактических поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на газ природный в отчетном месяце, умноженных на отношение разности действующей в отчетном месяце ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к действующей в отчетном месяце ставке вывозной таможенной пошлины на нефть сырую;фактических поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти, в отчетном месяце, умноженных на отношение разности действующей в отчетном месяце ставки вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти, и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к действующей в отчетном месяце ставке вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти;фактических поступлений в федеральный бюджет налога на добычу полезных ископаемых (нефть) в отчетном месяце, умноженных на отношение разности действующей в отчетном месяце ставки налога на добычу полезных ископаемых (нефть) и расчетной ставки указанного налога при базовой цене на нефть к действующей в отчетном месяце ставке налога на добычу полезных ископаемых (нефть).Расчет и перечисление в Резервный фонд средств, указанных в настоящем пункте, производятся в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.7. Объем использования средств Резервного фонда на покрытие дефицита федерального бюджета устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.8. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период может быть предусмотрено использование средств Резервного фонда на досрочное погашение государственного долга Российской Федерации.";7) статью 9610 изложить в следующей редакции: "Статья 9610. Фонд национального благосостояния 1. Фонд национального благосостояния представляет собой часть средств федерального бюджета, подлежащих обособленному учету и управлению в целях обеспечения софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан Российской Федерации, а также обеспечения сбалансированности (покрытия дефицита) бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.2. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период устанавливается объем средств федерального бюджета, направляемых на цели, указанные в пункте 1 настоящей статьи.3. Фонд национального благосостояния формируется за счет:дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в случае, если накопленный объем средств Резервного фонда достигает его нормативной величины с учетом положений пункта 4 статьи 199 настоящего Кодекса;доходов от управления средствами Фонда национального благосостояния.";8) в статье 9612:а) в наименовании слова "нефтегазовыми доходами федерального бюджета" заменить словами "дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета, со средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния";б) в пункте 1 слова "нефтегазовых доходов федерального бюджета," исключить;в) в пункте 2 слова "поступлений нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов", слова "для финансового обеспечения нефтегазового трансферта текущего финансового года" заменить словами "в текущем финансовом году на формирование Резервного фонда и Фонда национального благосостояния при достижении нормативной величины Резервного фонда";г) в пункте 3 слова "нефтегазовых доходов федерального бюджета, нефтегазового трансферта" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета";д) в пункте 4 слова "нефтегазовыми доходами" заменить словами "дополнительными нефтегазовыми доходами";е) в пункте 5:в абзаце первом слова "нефтегазовыми доходами" заменить словами "дополнительными нефтегазовыми доходами";в абзаце втором слова "поступлении и использовании нефтегазовых доходов" заменить словами "формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов";ж) в пункте 6 слова "поступлении и использовании нефтегазовых доходов" заменить словами "формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов";9) в статье 103:а) в пункте 2 слова "(ненефтегазового дефицита федерального бюджета)" исключить;б) в абзаце втором пункта 4 слова "(ненефтегазового дефицита)" исключить;10) в абзаце двадцать четвертом пункта 4 статьи 192 слова "нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов";11) в статье 199:а) в пункте 2:в абзаце втором слова "нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов";абзац шестой признать утратившим силу;б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Общий объем расходов федерального бюджета в очередном финансовом году и плановом периоде не может превышать суммы доходов федерального бюджета (без учета дополнительных нефтегазовых доходов) и расчетного (при базовой цене на нефть) дефицита федерального бюджета, не превышающего 1 процент прогнозируемого на очередной финансовый год и плановый период объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, с учетом пунктов 4, 5 и 6 настоящей статьи и абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 1794 настоящего Кодекса.";в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. После достижения нормативной величины Резервного фонда общий объем расходов федерального бюджета может быть увеличен на сумму, составляющую не более 50 процентов дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета с их направлением на финансовое обеспечение инфраструктурных и других приоритетных проектов с ограниченным сроком их реализации, с одновременным уменьшением на указанную сумму объема дополнительных нефтегазовых доходов, перечисляемых в Фонд национального благосостояния.Бюджетные ассигнования на осуществление инфраструктурных и других приоритетных проектов с ограниченным сроком их реализации за счет дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета подлежат утверждению федеральным законом о федеральном бюджете.";г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Общий объем расходов на очередной финансовый год не может быть уменьшен относительно общего объема расходов без учета условно утвержденных расходов, утвержденного на соответствующий финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.Общий объем расходов на первый год планового периода без учета условно утвержденных расходов в размере 2,5 процента общего объема расходов не может быть уменьшен относительно общего объема расходов без учета условно утвержденных расходов, утвержденного на соответствующий финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.Финансовое обеспечение превышения общего объема расходов, утвержденного на соответствующий год, над общим объемом расходов, определенным в соответствии с требованиями пункта 3 настоящей статьи, осуществляется за счет сокращения дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, подлежащих перечислению в Резервный фонд или в Фонд национального благосостояния, либо за счет средств Резервного фонда, направляемых на покрытие дефицита федерального бюджета.";д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Общий объем расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и первый год планового периода, определенный в соответствии с требованиями пункта 5 настоящей статьи, подлежит увеличению (уменьшению) на объем увеличения (уменьшения) по сравнению с утвержденным федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в объеме прогнозируемых доходов федерального бюджета, указанных в абзацах втором - шестнадцатом пункта 3 статьи 1794 настоящего Кодекса, а также расходов федерального бюджета, осуществляемых в соответствии с абзацем восьмым статьи 35 настоящего Кодекса, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете.";12) в статье 212:а) в пункте 2 слова "нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов";б) в абзаце первом пункта 3 слова "нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов";13) в пункте 2 статьи 213:а) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"Увеличение утвержденного на текущий финансовый год общего объема расходов федерального бюджета не может превышать суммы увеличения прогнозируемого на текущий финансовый год общего объема доходов федерального бюджета (без учета нефтегазовых доходов федерального бюджета, доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) и увеличения поступлений от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Российской Федерации, по сравнению с объемами, учтенными в составе утвержденных на текущий финансовый год общего объема доходов федерального бюджета и общего объема источников финансирования дефицита федерального бюджета соответственно.";б) абзацы третий - шестой считать соответственно абзацами четвертым - седьмым и признать их утратившими силу;14) в пункте 1 статьи 232 слова "нефтегазовых доходов" заменить словами "дополнительных нефтегазовых доходов". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4971; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:1) в статье 1:а) в пункте 76:абзацы десятый и одиннадцатый признать утратившими силу;абзац двенадцатый исключить;абзацы тринадцатый - пятнадцатый признать утратившими силу;абзац шестнадцатый исключить;б) абзац девятый пункта 181 признать утратившим силу;в) абзацы четырнадцатый - семнадцатый пункта 195 признать утратившими силу;2) часть 71 статьи 5 признать утратившей силу. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4971; 2011, № 41, ст. 5635; 2012, № 31, ст. 4316; Российская газета, 2012, 7 декабря) следующие изменения:1) статью 2 признать утратившей силу;2) в статье 4:а) часть 3 признать утратившей силу;б) в части 4 слова "1 февраля 2015 года" заменить словами "1 февраля 2016 года";3) в статье 5 слова "1 января 2015 года" заменить словами "1 января 2016 года";4) в статье 6:а) части 1 и 2 признать утратившими силу;б) в части 3 слова "1 февраля 2015 года" заменить словами "1 февраля 2016 года";в) в части 4 слова "2012 и 2013 годов" заменить словами "2012, 2013 и 2014 годов". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 68-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2041) следующие изменения:1) подпункт "а" пункта 4 статьи 1 исключить;2) в части 3 статьи 6 слова ", подпункт "а" пункта 4" исключить. Статья 5 1. Приостановить до 1 января 2013 года действие пункта 3, абзацев пятого - седьмого пункта 4 статьи 94, пункта 1 статьи 966, пункта 3 статьи 967, пункта 1 (в части, касающейся целей использования средств Резервного фонда), пункта 2, абзаца второго пункта 3, пунктов 4 и 6 статьи 969, абзаца второго пункта 3 статьи 9610, пункта 1 (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета), пункта 3, абзацев первого (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета) и второго (в части поступления и использования нефтегазовых доходов федерального бюджета, формирования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) пункта 5, пункта 6 (в части опубликования сведений о поступлении и об использовании нефтегазовых доходов федерального бюджета, о зачислении средств в Резервный фонд и Фонд национального благосостояния) статьи 9612, пункта 2 (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета и доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) и абзаца первого пункта 3 (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета и доходов от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) статьи 212, абзацев третьего и шестого пункта 2 статьи 213 (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета и доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) и пункта 1 статьи 232 (в части нефтегазовых доходов федерального бюджета и доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8; 2006, № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 31, ст. 4316).2. Приостановить до 1 января 2014 года действие абзаца второго пункта 4 статьи 94 и пункта 2 статьи 9612 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2003, № 52, ст. 5036; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2009, № 1, ст. 18; 2011, № 15, ст. 2041).3. Приостановить до 1 января 2016 года действие абзаца второго пункта 41 статьи 9611 (в части отнесения доходов от доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния на прирост средств Фонда национального благосостояния, переданных в доверительное управление) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2003, № 52, ст. 5036; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18). Статья 6 1. Признать утратившими силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона:1) подпункт "а" пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 6 октября 2011 года № 270-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 41, ст. 5635);2) статью 2 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации" и Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4316).2. Признать утратившими силу с 1 января 2013 года:1) абзац третий подпункта "з" и абзацы третий и четвертый подпункта "ф" пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2007 года № 247-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 45, ст. 5424);2) подпункт "б" пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 9 апреля 2009 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 15, ст. 1780);3) подпункт "б" пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 314-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6151);4) статью 2, подпункты "а" и "б" пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 6 октября 2011 года № 270-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 41, ст. 5635). Статья 7 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 2, 10 и 11 статьи 1, подпункт "б" пункта 1 статьи 2, подпункт "а" пункта 2 статьи 3 и статья 5 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.3. Подпункт "б" пункта 3 и подпункт "в" пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 декабря 2012 года№ 268-ФЗ
