




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 06.02.2019 № 4-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 6 И 24 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "ОБ УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНАХ, ИСПОЛНЯЮЩИХ УГОЛОВНЫЕ НАКАЗАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 6 и 24 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" Принят Государственной Думой                              24 января 2019 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 января 2019 года Статья 1 Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 24, ст. 2834; 2009, № 11, ст. 1261; № 39, ст. 4537; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 14, ст. 1550; 2017, № 1, ст. 44; 2018, № 30, ст. 4532) следующие изменения:1) в статье 6:a) часть третью изложить в следующей редакции:"Решения о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, об изменении вида исправительного учреждения принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а при наличии между ними неурегулированных разногласий по указанным вопросам - Правительством Российской Федерации. При наличии разногласий по вопросам о ликвидации учреждения, исполняющего наказания, или об изменении вида исправительного учреждения федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, обеспечивает их обсуждение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях урегулирования этих разногласий. В случае недостижения согласия протокол согласительного совещания, подписанный руководителями указанных органов или их заместителями, и проект соответствующего акта Правительства Российской Федерации направляются в Правительство Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";б) в части пятой третье предложение исключить;в) в части шестой слова ", условий исполнения наказаний и других случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации" исключить;2) в статье 24:a) в части первой слова "объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности," исключить;б) в части второй слова "объединений учреждений с особыми условиями хозяйственной деятельности," исключить. Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "б" пункта 1 и пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Подпункт "б" пункта 1 и пункт 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2019 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль6 февраля 2019 года№ 4-ФЗ 
