 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
«Об особенностях реорганизации федерального государственного
унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности
акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Принят Государственной Думой 18 марта 2020 года
Одобрен Советом Федерации 25 марта 2020 года
Статья 1

Внести в статью 20 Федерального закона от 29 июня 2018 года

№ 171-ФЗ «Об особенностях реорганизации федерального

государственного унитарного предприятия «Почта РОССИИ»‚ основах

деятельности акционерного ОбЩССТВЗ «Почта России» и о внесении

изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 27, ст. 3954)
следующие изменения:

1) часть 8 изложить в следующей редакции:

ми
 «8. Недвижимое имущество, вносимое в оплату дополнительных
акций, оценивается по его кадастровой стоимости, содержащейся в Едином
государственном  реестре недвижимости и действующей на дату
составления перечня объектов недвижимого имущества, определенного в
соответствии с частью 7 настоящей статьи, а в случае отсутствия таковой —
по его рыночной стоимости.»;

2) часть 28 изложить в следующей редакции:

«28.В случае отчуждения, передачи во владение и (или)
в пользование объектов недвижимого имущества, транспортных средств,
относимых к движимому имуществу, а также иных объектов движимого
имущества, балансовая стоимость которых составляет более 100 тысяч
рублей, такое имущество либо право владения или пользования им
подлежит оценке в соответствии с законодательством Российской
Федерации об оценочной деятельности. В случае выявления объектов
недвижимого имущества, не соответствующих целям  деятельности
Общества, Общество реализует соответствующее недвижимое имущество
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Решение о совершении сделки в отношении таких объектов недвижимого
имущества принимается советом директоров Общества.»;

3) в части 29 слова «, а также оценку их рыночной стоимости»

ИСКЛЮюЧИТЬ.
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

     
 

© й

КАНЦЕЛЯРИЯ |= В

о ! резидент

  

Москва, Кремль
1 апреля 2020 года
№ 85-ФЗ

В.Путин
