




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 01.12.2014 № 412-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" Принят Государственной Думой                              21 ноября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 ноября 2014 года Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3583, 3616; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 772; № 52, ст. 6407, 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; 2011, № 1, ст. 16, 28; № 30, ст. 4578; № 50, ст. 7340; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6694; 2014, № 23, ст. 2930) изменение, дополнив его статьей 101 следующего содержания:"Статья 101. При оформлении паспорта за пределами территории Российской Федерации в случае подачи гражданином Российской Федерации или его законным представителем в соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации письменного заявления о направлении оформленного паспорта почтовой связью такой паспорт может направляться указанным дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации данному гражданину или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, если соблюдены следующие условия:1) указанное в абзаце первом настоящей части заявление подано в соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации лично гражданином Российской Федерации или его законным представителем одновременно с заявлением о выдаче паспорта;2) указанное в абзаце первом настоящей части заявление содержит положения, из которых следует, что данный гражданин или его законный представитель предупрежден о том, что обязан поставить личную подпись в данном паспорте после его получения, и о том, что данный гражданин или его законный представитель несет все риски, связанные с соответствующей пересылкой данного паспорта почтовой связью, включая риск его попадания в руки третьих лиц и риск его незаконного использования;3) подпись данного гражданина или его законного представителя на указанном заявлении заверена уполномоченным сотрудником соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации;4) указанное государство пребывания относится к числу иностранных государств, в которых имеется стабильно действующая служба почтовой связи, оказывающая в том числе услуги по уведомлению о доставке (получении) соответствующего почтового отправления.Форма заявления о направлении оформленного паспорта почтовой связью, порядок подачи такого заявления, порядок подтверждения гражданином Российской Федерации или его законным представителем оплаты стоимости почтового отправления оформленного паспорта данному гражданину или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, особенности оформления паспорта дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в случае подачи такого заявления и порядок направления оформленного паспорта гражданину Российской Федерации или его законному представителю по месту нахождения данного гражданина или его законного представителя в соответствующем государстве пребывания за счет средств данного гражданина или его законного представителя почтовой связью, а также порядок отнесения иностранного государства к числу иностранных государств, в которых имеется стабильно действующая служба почтовой связи, оказывающая в том числе услуги по уведомлению о доставке (получении) соответствующего почтового отправления, и перечень таких государств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, в соответствии с настоящей статьей.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль1 декабря 2014 года№ 412-ФЗ 
