




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.05.2016 № 148-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 4 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАУКЕ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" Принят Государственной Думой                              10 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 мая 2016 года Статья 1 Внести в статью 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5280; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 31, ст. 4167; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554; 2015, № 29, ст. 4396) следующие изменения:1) пункт 2:а) дополнить словами ", установленных настоящей статьей";б) дополнить абзацами следующего содержания:"Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются по научным специальностям в соответствии с номенклатурой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности. Указанная номенклатура является обязательной для всех ученых степеней, присуждаемых в рамках государственной системы научной аттестации.Ученые степени кандидата наук, доктора наук присуждаются советом по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук по результатам публичной защиты диссертации на соискание ученой степени кандидата наук или диссертации на соискание ученой степени доктора наук.";2) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21. Порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций, порядок рассмотрения Высшей аттестационной комиссией при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности (далее - Высшая аттестационная комиссия), диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, диссертаций на соискание ученой степени доктора наук и аттестационных дел устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено настоящей статьей.";3) в пункте 3:а) абзац первый дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей";б) абзац второй после слов "научно-технической деятельности," дополнить словами "если иное не установлено настоящей статьей,";в) абзац третий дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей";4) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет, а также научные организации и образовательные организации высшего образования, которые достигли высоких результатов в научной и (или) научно-технической деятельности, обладают авторитетом в вопросах подготовки научных и научно-педагогических кадров высшей квалификации, в том числе которые реализуют разработанные и утвержденные самостоятельно образовательные стандарты по всем уровням высшего образования, либо являются национальными исследовательскими центрами, либо имеют статус государственного научного центра, либо в отношении которых установлена категория "федеральный университет" или "национальный исследовательский университет", в соответствии с требованиями настоящего пункта вправе самостоятельно:создавать на своей базе советы по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, определять и изменять составы этих советов, устанавливать полномочия этих советов, определять перечни научных специальностей, по которым этим советам предоставляется право приема диссертаций для защиты, осуществлять контроль за деятельностью этих советов, приостанавливать, возобновлять и прекращать деятельность этих советов;устанавливать порядок присуждения ученых степеней, включая критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, порядок представления, защиты диссертаций на соискание ученых степеней, порядок лишения, восстановления ученых степеней, рассмотрения апелляций;утверждать положение о совете по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, формы дипломов об ученых степенях, технические требования к таким документам, порядок их оформления и выдачи.Критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней, присуждаемых в соответствии с настоящим пунктом, а также требования к научной квалификации членов советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, создаваемых в соответствии с настоящим пунктом, не могут быть ниже аналогичных критериев и требований, установленных в соответствии с пунктом 21 и абзацем третьим пункта 3 настоящей статьи.Перечень научных организаций и образовательных организаций высшего образования, которым предоставляются права, предусмотренные абзацами вторым - четвертым настоящего пункта, порядок формирования этого перечня, в том числе дополнительные критерии включения в него указанных организаций, устанавливаются Правительством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, утверждает перечень отраслей науки, в рамках которых организациям, включенным в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с абзацем шестым настоящего пункта перечень, предоставляются права, предусмотренные абзацами вторым - четвертым настоящего пункта.Указанные в настоящем пункте организации представляют в федеральную информационную систему государственной научной аттестации, предусмотренную статьей 64 настоящего Федерального закона, информацию о локальных нормативных актах организаций, касающихся присуждения ученых степеней, о советах по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, о присуждении, лишении, восстановлении ученых степеней.Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливает состав информации, которая в обязательном порядке должна содержаться в документах об ученых степенях, присуждаемых в соответствии с требованиями настоящего пункта.". Статья 2 1. Права, предусмотренные пунктом 31 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (в редакции настоящего Федерального закона), осуществляют:1) Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет с 1 сентября 2016 года;2) организации, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, со дня включения соответствующей организации в указанный перечень, но не ранее 1 сентября 2017 года.2. Деятельность советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, созданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона на базе:1) Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета, прекращается не позднее 1 сентября 2017 года;2) организаций, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, прекращается в течение одного года со дня включения соответствующей организации в указанный перечень, но не ранее 1 сентября 2017 года.3. Документы об ученых степенях, выданные в соответствии с пунктом 31 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (в редакции настоящего Федерального закона), предоставляют их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов об ученых степенях, выданных в соответствии с пунктом 3 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (в редакции настоящего Федерального закона).4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, на основе информации, представляемой в федеральную информационную систему государственной научной аттестации, предусмотренную статьей 64 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", осуществляет мониторинг деятельности советов по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, осуществляемой в соответствии с пунктом 31 статьи 4 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (в редакции настоящего Федерального закона).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 мая 2016 года№ 148-ФЗ
