




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.06.2014 № 187-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГЛАВУ 26 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 3 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГЛАВЫ 25 И 26 ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И СТАТЬЮ 3-1 ЗАКОНА  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ТАМОЖЕННОМ ТАРИФЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" Принят Государственной Думой                              20 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июня 2014 года Статья 1 Внести в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 34, ст. 3517; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3450; 2007, № 1, ст. 31; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 48, ст. 6248; 2011, № 1, ст. 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4606; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6749; 2013, № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, 5037, 5038) следующие изменения:1) в подпункте 2 пункта 6 статьи 338 слова "или Белом море" заменить словами ", Белом или Японском море";2) в статье 342:а) в пункте 1:в подпункте 8:абзац первый дополнить словами ", если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта";абзац второй дополнить словами ", если иное не установлено абзацем четвертым настоящего подпункта";дополнить абзацем следующего содержания:"Для участков недр, дата окончания срока разработки запасов которых, определенная в соответствии с абзацем первым настоящего подпункта, приходится на период до 1 января 2022 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05, налоговая ставка 0 рублей в отношении количества добытого на конкретном участке недр полезного ископаемого применяется до достижения накопленного объема добычи нефти 25 млн. тонн на участках недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Иркутской области, Красноярского края, и при условии, что срок разработки запасов участка недр не превышает семи лет или равен семи годам, начиная с 1 января 2015 года;";в подпункте 12:абзац первый дополнить словами ", если иное не установлено абзацем третьим настоящего подпункта";абзац второй дополнить словами ", если иное не установлено абзацем третьим настоящего подпункта";дополнить абзацем следующего содержания:"Для участков недр, дата окончания срока разработки запасов которых, определенная в соответствии с абзацем первым настоящего подпункта, приходится на период до 1 января 2022 года и степень выработанности запасов (Св) которых на 1 января 2015 года меньше или равна 0,05, налоговая ставка 0 рублей в отношении количества добытого на конкретном участке недр полезного ископаемого применяется до достижения накопленного объема добычи нефти 15 млн. тонн на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Ненецкого автономного округа, полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе, и при условии, что срок разработки запасов участка недр не превышает семи лет или равен семи годам, начиная с 1 января 2015 года;";в подпункте 18 слова "полуострове Ямал" заменить словами "полуостровах Ямал и (или) Гыданский";в подпункте 19 слова "полуострове Ямал" заменить словами "полуостровах Ямал и (или) Гыданский";б) в пункте 11:абзац первый после слов "предусмотренным подпунктами 8" дополнить словами "(за исключением абзаца четвертого подпункта 8 пункта 1 настоящей статьи)";абзац второй после слов "указанных в подпунктах 11 и 12 пункта 1 настоящей статьи" дополнить словами "(за исключением абзаца третьего подпункта 12 пункта 1 настоящей статьи)";дополнить абзацами следующего содержания:"На участках недр, указанных в абзаце четвертом подпункта 8 и абзаце третьем подпункта 12 пункта 1 настоящей статьи, начальные извлекаемые запасы нефти определяются в следующем порядке:для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана до 1 января 2013 года, как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2013 года;для участков недр, лицензия на право пользования которыми выдана после 1 января 2013 года, как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 и накопленной добычи с начала разработки участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2015 года.";в) абзац пятый пункта 4 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если запасы нефти по конкретному участку недр не были поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января 2006 года, начальные извлекаемые запасы нефти (V) определяются на основании данных государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом, в котором запасы нефти по этому участку недр впервые поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.";3) в статье 3422:а) в пункте 2:абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Для целей настоящей главы датой постановки запасов нефти на государственный баланс запасов полезных ископаемых признается дата утверждения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых.";абзац второй после слов "1 процент" дополнить словами ", если иное не установлено настоящим пунктом";абзац третий после слов "1 процент" дополнить словами ", если иное не установлено настоящим пунктом";дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:"Коэффициент Кд в размере, установленном подпунктами 1-4  пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения сроков, установленных абзацами вторым и третьим настоящего пункта, начинающихся с 1 января 2014 года, для залежей углеводородного сырья, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2013 года составляет более 1 процента, если иное не установлено настоящим пунктом. По истечении указанного срока значение коэффициента Кд принимается равным 1.";дополнить абзацем пятым следующего содержания:"Коэффициент Кд в размере, установленном подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения срока, установленного абзацем вторым настоящего пункта, начинающегося с 1 января 2015 года, для залежей углеводородного сырья, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет более 3 процентов. По истечении указанного срока значение коэффициента Кд принимается равным 1.";абзац четвертый считать абзацем шестым;б) в пункте 6:абзац четвертый изложить в следующей редакции:"нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых после 1 января 2012 года либо запасы нефти которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года и степень выработанности запасов которых в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2012 года составляет:";дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:"при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, - менее 13 процентов;";дополнить абзацем шестым следующего содержания:"при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 2, 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, - менее 3 процентов.";абзац пятый считать абзацем седьмым;в) пункт 7 дополнить словами ", если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи";г) дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. При постановке запасов нефти по конкретной залежи углеводородного сырья на государственный баланс запасов полезных ископаемых (изменении значений показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по конкретной залежи углеводородного сырья) на основании утвержденного в отношении такой залежи углеводородного сырья федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в установленном порядке ведение государственного баланса запасов полезных ископаемых, заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых в течение всех налоговых периодов, начинающихся с 1-го числа месяца, следующего за месяцем утверждения указанного заключения, и до окончания календарного года, следующего за годом утверждения указанного заключения, для целей определения значений коэффициента Кд, установленных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, используются показатели проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанные в таком заключении, при условии определения указанных показателей в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи.При этом, если по данным указанного заключения показатели проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья представляют собой интервал значений, для целей настоящей статьи используется среднее арифметическое минимального и максимального значений этого интервала.В случае, если на основании показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по соответствующей залежи углеводородного сырья, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом утверждения заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, в отношении нефти, добываемой из этой залежи, подлежат применению более высокие значения коэффициента Кд, чем применяемые налогоплательщиком по указанной залежи в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента Кд, определенного в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на 1 января года, следующего за годом утверждения заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта, начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент Кд в соответствии с данными заключения, указанного в абзаце первом настоящего пункта. Исчисленная в результате пересчета сумма налога подлежит уплате в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.". Статья 2 Часть 2 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в главы 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 31 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4046) изложить в следующей редакции:"2. До вступления в силу порядка определения показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, предусмотренного пунктом 7 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), налогоплательщик вправе применять значения коэффициента Кд, предусмотренные подпунктами 2 и 3 пункта 1 статьи 3422 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), на основании показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года, а в случае отсутствия соответствующих показателей в указанном государственном балансе запасов полезных ископаемых, а также для залежей углеводородного сырья, запасы нефти по которым поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых в 2012 году, - на основании показателей, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2013 года.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Подпункт "в" пункта 2 и пункт 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июня 2014 года№ 187-ФЗ 
