




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 222-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОБЪЕКТАХ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ (ПАМЯТНИКАХ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ) НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              20 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2003, № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 15, ст. 2057; № 27, ст. 4294) следующие изменения:1) в абзаце первом пункта 7 статьи 31 после слов "Федерального закона" дополнить словами "от 22 октября 2014 года № 315-ФЗ", слова "государственного кадастра объектов недвижимости" заменить словами "Единого государственного реестра недвижимости";2) пункт 3 статьи 7 после слов "информации об объекте культурного наследия" дополнить словами ", территории объекта культурного наследия, зонах охраны объекта культурного наследия, защитной зоне объекта культурного наследия";3) пункт 3 статьи 15 после слов "о зонах охраны объектов культурного наследия" дополнить словами ", защитных зонах объектов культурного наследия";4) в пункте 3 статьи 20:а) в подпункте 7 слова "государственного кадастра объектов недвижимости" заменить словами "Единого государственного реестра недвижимости";б) подпункт 8 изложить в следующей редакции:"8) сведения о наличии или об отсутствии зон охраны объекта культурного наследия (копия акта (актов) органа государственной власти субъекта Российской Федерации об утверждении границ зон охраны объекта культурного наследия, режимов использования земель и градостроительных регламентов в границах территорий данных зон, текстовое и графическое описания местоположения границ данных зон с перечнем координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости (если имеются);";в) дополнить подпунктом 81  следующего содержания:"81) сведения о наличии или об отсутствии защитной зоны объекта культурного наследия (копия акта регионального органа охраны объектов культурного наследия об утверждении текстового и графического описаний местоположения границ данной зоны с перечнем координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости, режима использования земель в границах защитной зоны (если имеется);";5) пункт 1 статьи 202 дополнить абзацами следующего содержания:"Региональный орган охраны объектов культурного наследия направляет в орган регистрации прав сведения об установленных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 6 части 1 статьи 10 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", в сроки, установленные пунктом 8 статьи 63 настоящего Федерального закона.Региональный орган охраны объектов культурного наследия в случае принятия решения, предусмотренного пунктом 5 статьи 341 настоящего Федерального закона, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия такого решения направляет его в орган регистрации прав. Такое решение должно содержать сведения, предусмотренные пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".Направляемые в орган регистрации прав сведения о границах защитных зон объектов культурного наследия должны содержать подготовленные в электронной форме текстовое и графическое описания местоположения границ защитных зон объектов культурного наследия с перечнем координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости.Текстовое и графическое описания местоположения границ защитных зон объектов культурного наследия с перечнем координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости, режим использования земель в границах защитных зон объектов культурного наследия утверждаются правовым актом регионального органа охраны объектов культурного наследия.";6) статью 63 дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8. Сведения об установленных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия, включенных в реестр до 1 января 2018 года, направляются региональным органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав в срок до 1 января 2020 года.Сведения об установленных пунктами 3 и 4 статьи 341 настоящего Федерального закона защитных зонах объектов культурного наследия, включенных в реестр с 1 января 2018 года, направляются региональным органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав в течение шести месяцев со дня принятия решения о включении объекта культурного наследия в реестр.". Статья 2 Пункт 4 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 19, ст. 2336; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4248, 4302, 4305, 4306; 2017, № 27, ст. 3932) после слов "(далее - объекты культурного наследия)," дополнить словами "защитные зоны объектов культурного наследия,". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4248, 4294) следующие изменения:1) пункт 4 части 1 статьи 10 дополнить словами "или указания на положения нормативных правовых актов, на основании которых установлены зоны с особыми условиями использования территорий, в случае, если такими нормативными правовыми актами не предусмотрено принятие решений об установлении зон с особыми условиями использования территорий";2) в статье 32:а) в части 3:пункт 4 изложить в следующей редакции:"4) об утверждении или изменении границ территории объекта культурного наследия, об установлении или изменении зон охраны объекта культурного наследия в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона;";дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) об установлении защитной зоны объекта культурного наследия, предусмотренной пунктом 5 статьи 341 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.";б) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:"31. Сведения об установленных пунктами 3 и 4 статьи 341 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" защитных зонах объектов культурного наследия направляются предусмотренным подпунктом 2 статьи 10 указанного Федерального закона органом охраны объектов культурного наследия в орган регистрации прав в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 и 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, в сроки, указанные в пункте 8 статьи 63 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".32. Предусмотренный подпунктом 2 статьи 10 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" орган охраны объектов культурного наследия в срок не более чем пять рабочих дней со дня утверждения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, проекта зон охраны объекта культурного наследия, в том числе проекта объединенной зоны охраны объектов культурного наследия, направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения) о прекращении существования защитной зоны такого объекта культурного наследия и об утверждении его зон охраны в объеме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 4, 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.";в) часть 181 после слов "пунктом 9 части 1" дополнить словами ", пунктами 4 и 5 части 3, частью 31";г) в части 19 слова "пунктом 4 части 3," исключить;д) в части 20 слова ", в части 3" исключить;3) в статье 34:а) часть 3 изложить в следующей редакции:"3. Документы (содержащиеся в них сведения), указанные в частях 1, 3 - 15 статьи 32 настоящего Федерального закона и полученные органом регистрации прав в связи с принятием органом государственной власти, органом местного самоуправления, судом соответствующих актов, заключением соглашения о создании особой экономической зоны или полученные органом регистрации прав в соответствии с нормативными правовыми актами, на основании которых установлены зоны с особыми условиями использования территорий, являются основанием для внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости.";б) абзац первый части 4 после слов "Федерального закона," дополнить словами "а также в связи с установлением на основании нормативных правовых актов зон с особыми условиями использования территорий". Статья 4 1. В случае, если проекты правил землепользования и застройки, а также проекты изменений в них были подготовлены и рассмотрены на публичных слушаниях до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, утверждение таких правил землепользования и застройки, изменений в них осуществляется в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).2. Правила землепользования и застройки должны быть приведены в соответствие с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 1 июля 2018 года.3. До приведения правил землепользования и застройки в соответствие с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) при подготовке документации по планировке территории границы защитных зон объектов культурного наследия устанавливаются в соответствии со статьей 341 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 222-ФЗ 
