




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.06.2014 № 178-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 16 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" Принят Государственной Думой                              20 июня 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июня 2014 года Внести в статью 16 Федерального закона от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 46, ст. 4537; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 30, ст. 4589) следующие изменения:1) дополнить новой частью девятой следующего содержания:"Граждане Российской Федерации, поступающие на работу в органы федеральной службы безопасности, проходят обязательные предварительные медицинские осмотры с последующим вынесением врачебной комиссией военно-медицинской организации заключений о соответствии состояния их здоровья возможности исполнять возложенные на них обязанности. Порядок прохождения предварительных медицинских осмотров и вынесения заключений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";2) дополнить частями десятой - двенадцатой следующего содержания:"Работники органов федеральной службы безопасности, категории которых определяются федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, не реже одного раза в год проходят медицинские осмотры в военно-медицинских организациях в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.Военнослужащие органов федеральной службы безопасности проходят диспансеризацию, медицинские осмотры в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.Перечень исследований, которые проводятся при прохождении диспансеризации, медицинских осмотров, в том числе предварительных медицинских осмотров, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";3) часть девятую считать частью тринадцатой.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 июня 2014 года№ 178-ФЗ 
