




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.07.2016 № 300-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СЛУЖБЕ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" В ЧАСТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВОПРОСОВ ПРОХОЖДЕНИЯ СЛУЖБЫ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органахвнутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел Принят Государственной Думой                              14 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 июня 2016 года Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2012, № 50, ст. 6954; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7542; 2015, № 7, ст. 1022; № 29, ст. 4356; № 41, ст. 5639) следующие изменения:1) в статье 9:а) в части 3 слова ", старшего и высшего начальствующего состава," заменить словами "и старшего начальствующего состава, которые включены в перечень должностей, утверждаемый руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел,";б) абзац первый части 4 после слов "по специальности," дополнить словом "образованию,";в) часть 8 изложить в следующей редакции:"8. С учетом уровня образования, стажа службы в органах внутренних дел или стажа (опыта) работы по специальности, профессиональных знаний и навыков сотрудникам органов внутренних дел присваиваются следующие квалификационные звания: специалист третьего класса, специалист второго класса, специалист первого класса, мастер (высшее квалификационное звание). Порядок присвоения, подтверждения квалификационного звания, снижения в квалификационном звании, лишения квалификационного звания и ведения учета сотрудников органов внутренних дел, имеющих квалификационные звания, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";2) пункт 8 части 1 статьи 11 после слов "личное дело" дополнить словами ", с материалами личного дела в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел";3) в части 1 статьи 12:а) дополнить пунктом 151 следующего содержания:"151) проходить периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;";б) пункт 16 после слов "медицинское освидетельствование" дополнить словами "(обследование), в том числе";4) в части 2 статьи 15 слова "утверждаемым Президентом Российской Федерации," исключить;5) абзац первый части 4 статьи 19 после слов "токсическими веществами," дополнить словами "профессионального психологического отбора,";6) часть 3 статьи 24 дополнить новым пятым предложением следующего содержания: "Порядок организации индивидуального обучения стажера, изучения его личных и деловых качеств и порядок оценки результатов индивидуального обучения стажера устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";7) статью 30 дополнить частью 111 следующего содержания:"111. Сотрудник органов внутренних дел, переведенный на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в органах внутренних дел, соответствующую иному функциональному предназначению либо направлению деятельности, наряду с выполнением служебных обязанностей проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников органов внутренних дел, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. Порядок организации индивидуального обучения сотрудника органов внутренних дел устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.";8) часть 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:"2. Срок исполнения обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником органов внутренних дел) должности в органах внутренних дел не может превышать в текущем году шесть месяцев.";9) в статье 33:а) в части 4:в пункте 1 слова "или нижестоящую" исключить;дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) при назначении на должность руководителя образовательной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел (за исключением должностей высшего начальствующего состава);";б) часть 16 дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11) о соответствии сотрудника замещаемой должности;";10) в статье 36:а) пункт 7 части 10 после слов "в том числе за границу" дополнить словами "(включая направление сотрудника для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности)";б) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Сотруднику органов внутренних дел, направленному в служебную командировку на срок более одного года, в том числе за границу (включая направление сотрудника для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности), и изъявившему желание продолжить службу в органах внутренних дел по окончании командировки, указанной в пункте 7 части 10 настоящей статьи, по его желанию предоставляется ранее замещаемая должность в органах внутренних дел, а при ее отсутствии другая равноценная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы.";11) в статье 37:а) часть 1 дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41) в случае направления сотрудника органов внутренних дел по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в международную организацию на основании международного договора Российской Федерации или в иных случаях, установленных нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые действуют в данной международной организации, - до дня прекращения выполнения им соответствующих обязанностей (полномочий);";б) часть 4 после слов "в сфере внутренних дел" дополнить словами ", его территориального органа или подразделения";12) в статье 38:а) пункт 10 части 2 после слов "среднего профессионального" дополнить словами "образования (за исключением программ подготовки квалифицированных рабочих, служащих)", после слов "высшего образования" дополнить словами "(за исключением программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре, программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки)";б) пункт 1 части 4 после слов "настоящей статьи" дополнить словами ", а также периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей";13) в пункте 4 части 1 статьи 45 слова "окончания действия" заменить словом "снятия";14) статью 47 дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников органов внутренних дел по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, обязательность исполнения приказа руководителя (начальника), порядок наложения, исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий, учет мер поощрения и дисциплинарных взысканий устанавливаются дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, утверждаемым Президентом Российской Федерации.";15) в статье 51:а) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. К сотруднику органов внутренних дел, имеющему дисциплинарное взыскание, наложенное на него в письменной форме приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, может быть применена мера поощрения только в виде досрочного снятия ранее наложенного в письменной форме дисциплинарного взыскания.";б) часть 14 изложить в следующей редакции:"14. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника органов внутренних дел приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя, считается снятым по истечении одного года со дня его наложения, если этот сотрудник в указанный период не подвергался новому дисциплинарному взысканию, либо со дня издания приказа о поощрении в виде досрочного снятия ранее наложенного на сотрудника дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание, объявленное публично в устной форме, считается снятым по истечении одного месяца со дня его наложения.";16) часть 4 статьи 52 изложить в следующей редакции:"4. Служебная проверка проводится в течение тридцати дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может быть продлен, но не более чем на тридцать дней. В срок проведения служебной проверки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.";17) часть 5 статьи 53 изложить в следующей редакции:"5. Ненормированный служебный день устанавливается для сотрудников органов внутренних дел, замещающих должности руководителей (начальников) из числа должностей старшего и высшего начальствующего состава. Приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя может устанавливаться ненормированный служебный день для сотрудников, замещающих иные должности, определяемые перечнем должностей в органах внутренних дел, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Сотрудникам, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется дополнительный отпуск в соответствии с частью 5 статьи 58 настоящего Федерального закона.";18) статью 56 дополнить частью 41 следующего содержания:"41. Продолжительность отпуска, предоставляемого сотруднику органов внутренних дел в год окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, определяется путем умножения одной двенадцатой части основного и дополнительных отпусков, установленных сотруднику в соответствии с настоящей главой, на число полных месяцев, прошедших от окончания отпуска по уходу за ребенком до окончания текущего календарного года. Отпуск продолжительностью менее 10 календарных дней присоединяется к основному отпуску за следующий календарный год.";19) статью 58 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Сотруднику органов внутренних дел, не реализовавшему свое право на дополнительный отпуск за стаж службы в органах внутренних дел в текущем календарном году, дополнительный отпуск должен быть предоставлен в удобное для него время в течение следующего календарного года.";20) в пункте 3 части 4 статьи 68 слово "служебной" исключить;21) в части 6 статьи 71 слова "принуждение его к отказу от выгоды" заменить словами "отказ сотрудника от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов";22) в статье 76:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Подготовка кадров для органов внутренних дел осуществляется путем:1) обучения в соответствии с федеральным законом по основным образовательным программам:а) основного общего и среднего общего образования, интегрированным с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе;б) профессионального обучения граждан, впервые принятых на службу в органы внутренних дел, по программам профессиональной подготовки в целях приобретения ими основных профессиональных знаний, умений, навыков и компетенции, необходимых для выполнения служебных обязанностей, а также сотрудников по программам переподготовки в целях приобретения ими компетенции, необходимой для осуществления нового вида оперативно-служебной деятельности и получения новой квалификации, и по программам повышения квалификации в целях совершенствования имеющейся и (или) приобретения новой компетенции, необходимой для осуществления оперативно-служебной деятельности и (или) повышения профессионального уровня в рамках имеющейся квалификации по замещаемой должности;в) среднего профессионального образования;г) высшего образования;2) обучения по дополнительным профессиональным программам;3) профессиональной служебной и физической подготовки.";б) часть 14 после слов "в образовательной организации высшего образования" дополнить словами "или научной организации";23) в статье 85:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя и увольнение со службы в органах внутренних дел по основанию, предусмотренному пунктом 5, 8, 9, 11, 12 или 13 части 2 статьи 82 настоящего Федерального закона, допускаются при условии уведомления об этом сотрудника органов внутренних дел в срок, установленный частью 2 настоящей статьи.";б) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции:"2) не ранее чем через две недели со дня уведомления о расторжении контракта - по основанию, предусмотренному пунктом 5, 12 или 13 части 2 статьи 82 настоящего Федерального закона.";в) часть 4 признать утратившей силу;24) статью 88 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Предельный возраст пребывания на службе в органах внутренних дел для сотрудника органов внутренних дел, имеющего ученую степень доктора наук и замещающего должность в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, составляет 65 лет.";25) часть 12 статьи 89 дополнить словами ", за исключением увольнения в соответствии с пунктами 1, 2, 4, 7, 8, 9 и 11 части 3 статьи 82 настоящего Федерального закона".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 июля 2016 года№ 300-ФЗ
