 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЬ!Й ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 25 Федерального закона
«О пожарной безопасности»

Принят Государственной Думой 19 декабря 2014 года

Одобрен Советом Федерации 25 декабря 2014 года

Внести в часть третью статьи 25 Федерального закона от 21 декабря
1994 года №69-ФЗ3 «О пожарной — безопасности» — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35,
ст. 3607; 2009, № 45, ст. 5265; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив
ее предложением  следующего содержания: «Порядок создания и
деятельности  добровольных дружин юных пожарных  определяется
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере образования, по согласованию

ПП
ШООО!б 10639 5

2
 сфедеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на

решение задач в области пожарной безопасности.».

   
  

КАНЦЕЛЯРИЯ |2
о ' резидент
#йской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
31 декабря 2014 года
№ 535-ФЗ
