




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.05.2017 № 102-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ АДМИНИСТРАТИВНОГО НАДЗОРА ЗА ЛИЦАМИ, ОСВОБОЖДЕННЫМИ ИЗ МЕСТ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы Принят Государственной Думой                              17 мая 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 мая 2017 года Статья 1 Часть первую статьи 1731 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 15, ст. 2039) изложить в следующей редакции:"1. В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи 150 (в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями 205 - 2055, 206, 208, 211, 220, 221, 277 - 279, 282 - 2823, 295, 317, 357, 360 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.". Статья 2 Пункт 12 части 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, ст. 1645; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) после слов "пропавших без вести;" дополнить словами "лиц, в отношении которых установлен административный надзор, не прибывших к месту его осуществления либо самовольно оставивших его;". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6997) следующие изменения:1) статью 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) место фактического нахождения - избираемая лицом, освобожденным из мест лишения свободы и не имеющим места жительства или пребывания, территория внутригородского муниципального образования города федерального значения, территория внутригородского района (в случае его отсутствия - города) либо территория городского или сельского поселения.";2) в статье 3:а) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:1) совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 21 настоящей статьи);2) совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;3) совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи 150 (в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями 205 - 2055, 206, 208, 211, 220, 221, 277 - 279, 282 - 2823, 295, 317, 357, 360 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации;4) совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 21 настоящей статьи).";б) в пункте 2 части 3 слово "управления" заменить словом "управления,", дополнить словами ", и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи 11.5, и (или) статьей 11.9, и (или) статьей 12.8, и (или) статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях";3) в статье 4:а) в пункте 5 части 1 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";б) часть 2 изложить в следующей редакции:"2. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде:1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.";4) в статье 5:а) в пункте 1 части 3 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";б) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4) осуждения поднадзорного лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона, к лишению свободы за совершение им в период нахождения под административным надзором преступления и направления его к месту отбывания наказания.";в) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. В случае приостановления течения срока административного надзора в отношении лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона, по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 5 настоящей статьи, течение срока административного надзора не продолжается, если в процессе отбывания наказания в местах лишения свободы было прекращено применение принудительных мер медицинского характера в отношении указанного лица и истек срок судимости, ставшей основанием для установления административного надзора.";5) в статье 7 слово "управления" заменить словом "управления,", дополнить словами ", и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи 11.5, и (или) статьей 11.9, и (или) статьей 12.8, и (или) статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях";6) в части 1 статьи 8 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";7) в статье 9:а) в части 1:пункт 2 дополнить словами "(за исключением лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона)";пункт 3 дополнить словами "(за исключением лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона)";дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:"6) прекращение применения принудительных мер медицинского характера в отношении поднадзорного лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона, если имеющаяся у него судимость погашена или снята;7) погашение или снятие судимости, если применение принудительных мер медицинского характера в отношении поднадзорного лица, указанного в части 21 статьи 3 настоящего Федерального закона, было прекращено ранее.";б) в части 2 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";8) в статье 11:а) в части 1:в пункте 4 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";в пункте 5 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";пункт 6 после слов "внутренних дел" дополнить словами ", осуществляющий административный надзор в отношении указанного лица,";б) в части 2 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";9) в статье 12:а) в части 2:в пункте 2 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения";в пункте 3 слово "входить" заменить словом "проникать";б) в пункте 3 части 3 слова "или пребывания" заменить словами ", пребывания или фактического нахождения". Статья 4 Внести в статью 270 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:1) в части 5 слова "или месту пребывания" заменить словами ", месту пребывания или месту фактического нахождения";2) в части 6 слова "по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица" заменить словами "по месту осуществления административного надзора".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 мая 2017 года№ 102-ФЗ
