




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.11.2013 № 306-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ И ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   30 октября 2013 года Статья 1 Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5038) следующие изменения:1) пункт 31 статьи 60 дополнить абзацем следующего содержания:"Форма и форматы сообщения банка о неисполнении (частичном исполнении) поручения налогоплательщика или поручения налогового органа и порядок его передачи в электронной форме устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";2) в подпункте 2 пункта 5 статьи 83 слова "место нахождения (жительства) собственника имущества" заменить словами "место нахождения организации (ее обособленного подразделения) или место жительства (место пребывания) физического лица, по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации зарегистрировано транспортное средство";3) в абзаце первом пункта 1 статьи 132 слова "у банка" исключить, слово "лица." заменить словом "лица". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3518, 3520, 3522, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 7, 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3591, 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3625, 3639; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5711, 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4566, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043, 7063; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1545; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7596, 7604, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031, 4045, 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038) следующие изменения:1) в абзаце пятом подпункта 1 пункта 1 статьи 212 слова "подпунктом 2 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса" заменить словами "подпунктом 3 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса", слова "пунктом 3 статьи 220 настоящего Кодекса" заменить словами "пунктом 8 статьи 220 настоящего Кодекса";2) статью 214 изложить в следующей редакции: "Статья 214. Особенности уплаты налога на доходы физических лиц в отношении доходов от долевого участия в организации 1. Сумма налога на доходы физических лиц (далее в настоящей главе - налог) в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, определяется с учетом положений настоящей статьи.2. Сумма налога в отношении дивидендов, полученных от источников за пределами Российской Федерации, определяется налогоплательщиком самостоятельно применительно к каждой сумме полученных дивидендов по ставке, предусмотренной пунктом 4 статьи 224 настоящего Кодекса.При этом налогоплательщики, получающие дивиденды от источников за пределами Российской Федерации, вправе уменьшить сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, на сумму налога, исчисленную и уплаченную по месту нахождения источника дохода, только в случае, если источник дохода находится в иностранном государстве, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения.В случае, если сумма налога, уплаченная по месту нахождения источника дохода, превышает сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, полученная разница не подлежит возврату из бюджета.3. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, осуществляются лицом, признаваемым в соответствии с настоящей главой налоговым агентом, отдельно по каждому налогоплательщику применительно к каждой выплате указанных доходов по налоговым ставкам, предусмотренным статьей 224 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном статьей 275 настоящего Кодекса.4. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, осуществляются в соответствии с настоящей статьей с учетом положений статьи 2261 настоящего Кодекса.";3) абзац седьмой пункта 17 и пункт 18 статьи 2141 признать утратившими силу;4) статью 2146 изложить в следующей редакции: "Статья 2146. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. Депозитарий, признаваемый налоговым агентом в соответствии с подпунктом 7 пункта 2 статьи 2261 настоящего Кодекса, осуществляет исчисление, удержание и уплату налога с учетом требований настоящей статьи.2. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:1) обобщенной информации о физических лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.3. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:1) обобщенной информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права на ценные бумаги российской организации;2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.4. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытого не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании обобщенной информации о лицах, в чьих интересах такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, в отношении доходов по которым организация признается налоговым агентом.5. Обобщенная информация, предусмотренная пунктами 2 - 4 настоящей статьи, должна содержать следующие сведения:1) в отношении лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, - сведения о количестве ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются этими лицами на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам;2) в отношении лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам, осуществляются доверительным управляющим в интересах этих лиц.6. Сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием государств, налоговыми резидентами которых являются соответствующие физические лица, осуществляющие права по ценным бумагам (в отношении которых осуществляются права по ценным бумагам). При наличии льгот в отношении налогообложения доходов по ценным бумагам, предусмотренных настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, указанные в настоящем пункте сведения представляются налоговому агенту также с указанием оснований для применения таких льгот.7. Требования к представлению информации, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не применяются при выплате дохода по ценным бумагам, в отношении которых исчисление и удержание налога ранее были осуществлены другим депозитарием, при условии, что такой депозитарий представил депозитарию, выплачивающему доход, соответствующую информацию об удержании налога.8. В случае, если информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была представлена налоговому агенту в установленные настоящей статьей порядке, форме и сроки в полном объеме, в отношении доходов по соответствующим ценным бумагам этот налоговый агент должен исчислить сумму налога и уплатить налог по налоговой ставке, установленной пунктом 6 статьи 224 настоящего Кодекса (за исключением случаев, если доходы по таким ценным бумагам не подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, налогообложение таких доходов осуществляется по налоговой ставке 0 процентов либо в соответствии с настоящим Кодексом налоговый агент не исчисляет и не удерживает сумму налога с таких доходов).В отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, налогообложение которых осуществляется по пониженной налоговой ставке по сравнению с налоговой ставкой, установленной настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, и применение этой пониженной ставки зависит от соблюдения условий, предусмотренных настоящим Кодексом или указанным международным договором, налоговый агент исчисляет и уплачивает сумму налога по налоговой ставке, установленной для доходов в виде дивидендов по акциям российских организаций настоящим Кодексом или указанным международным договором, без применения соответствующих льгот. Возврат суммы излишне уплаченного налога в случаях, предусмотренных настоящим абзацем, осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.9. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, представляется налоговому агенту иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем или лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, в следующие сроки:1) для ценных бумаг с обязательным централизованным хранением - не позднее пяти дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам;2) для акций российских организаций - не позднее семи дней с даты, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.10. Налоговый агент обязан уплатить сумму исчисленного налога в бюджет на тридцатый день с даты его исчисления. В случае, если до истечения указанного срока налоговому агенту представлена уточненная обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, налоговый агент осуществляет перерасчет исчисленной суммы налога и самостоятельно производит уплату либо возврат ранее удержанной суммы налога на основании такой информации.Налоговый агент вправе не осуществлять перерасчет ранее удержанного налога в соответствии с настоящим пунктом в случае, если уточненная обобщенная информация представлена налоговому агенту менее чем за пять дней до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.Уплата суммы исчисленного налога в случае его перерасчета осуществляется налоговым агентом за счет суммы налога в отношении выплат по ценным бумагам, удержанным им до осуществления перерасчета, а также денежных средств лиц, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, установленном договором между налоговым агентом и такими лицами.11. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, которая представляется иностранной организацией, действующей в интересах третьих лиц, должна быть представлена в одной или нескольких из следующих форм (по выбору налогового агента):1) документ на бумажном носителе, подписанный уполномоченным лицом иностранной организации;2) электронный документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи", без представления документа на бумажном носителе;3) электронный документ, переданный с использованием системы международных финансовых телекоммуникаций СВИФТ, без представления документа на бумажном носителе.12. Налоговый агент определяет форму (формы) представления ему обобщенной информации из числа форм, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, а также условия использования этой формы (этих форм).13. Налоговый агент, осуществляющий выплату дохода по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет исчисление и уплату суммы налога в соответствии с настоящей статьей в отношении всех сумм доходов, выплачиваемых по дисконтным облигациям, выпущенным российскими организациями.Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.14. На налогового агента не может быть возложена обязанность по исчислению и уплате суммы налога в отношении выплат, предусмотренных настоящей статьей, не удержанного им вследствие представления ему организацией, действующей в интересах третьих лиц, недостоверной и (или) неполной информации и (или) документов, а также в случае отказа такой организации представить по запросу налогового органа, проводящего камеральную или выездную налоговую проверку, информацию и (или) документы, истребуемые в соответствии со статьей 2148 настоящего Кодекса.В случаях, указанных в настоящем пункте, к налоговому агенту также не применяются налоговые санкции.15. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель и (или) лицо, которому открыт счет депозитарных программ, вправе участвовать в отношениях с налоговым агентом, регулируемых настоящей статьей, самостоятельно либо через своего уполномоченного представителя в соответствии со статьей 26 настоящего Кодекса.16. Требования настоящей статьи не распространяются на исчисление и удержание суммы налога при выплате доходов по ценным бумагам иностранных организаций, в том числе допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации.";5) дополнить статьей 2148 следующего содержания: "Статья 2148. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога при выплате доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. При проведении камеральной налоговой проверки и (или) выездной налоговой проверки правильности исчисления и уплаты налога налоговым агентом в соответствии со статьей 2146 настоящего Кодекса налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:1) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, осуществлявшего на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций этой российской организации);2) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, в чьих интересах доверительный управляющий осуществлял на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации);3) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление физическим лицом на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации), а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;4) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление доверительным управляющим на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации) в интересах физического лица, а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;5) иные документы, подтверждающие правильность исчисления и уплаты налога, в том числе документы, подтверждающие достоверность информации, представленной иностранными организациями, действующими в интересах третьих лиц.2. Требование о представлении документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, направляется налоговому агенту, который осуществил исчисление, удержание и уплату соответствующего налога, в порядке, предусмотренном статьей 93 настоящего Кодекса. В случае отсутствия истребуемых информации и (или) документов налоговый агент направляет иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц, которым была осуществлена выплата дохода по ценным бумагам российских организаций, запрос о представлении таких документов.3. Документы, истребованные в соответствии с настоящей статьей, подлежат представлению в налоговый орган не позднее трех месяцев со дня получения налоговым агентом соответствующего требования.Срок представления документов, истребованных в соответствии с настоящей статьей, может быть продлен решением налогового органа, но не более чем на три месяца.4. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, также могут быть запрошены налоговыми органами у уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.";6) статью 224 дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6. Налоговая ставка устанавливается в размере 30 процентов в отношении доходов по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, выплачиваемых лицам, информация о которых не была предоставлена налоговому агенту в соответствии с требованиями статьи 2146 настоящего Кодекса.";7) в пункте 2 статьи 226 цифры "2141," исключить, после цифр "2145," дополнить цифрами "2146, 2261,";8) дополнить статьей 2261 следующего содержания: "Статья 2261. Особенности исчисления и уплаты налога налоговыми агентами при осуществлении операций с ценными бумагами, операций с финансовыми инструментами срочных сделок, а также при осуществлении выплат по ценным бумагам российских эмитентов 1. Налоговая база по операциям с ценными бумагами, по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами определяется налоговым агентом по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей.2. Налоговым агентом при осуществлении операций с ценными бумагами и операций с финансовыми инструментами срочных сделок при осуществлении выплат по ценным бумагам в целях настоящей статьи, а также статей 2141, 2143 и 2144 настоящего Кодекса признаются:1) доверительный управляющий или брокер, осуществляющие в интересах налогоплательщика операции с ценными бумагами и (или) операции с финансовыми инструментами срочных сделок на основании договора доверительного управления, договора на брокерское обслуживание, договора поручения, договора комиссии или агентского договора с налогоплательщиком. При этом каждый налоговый агент определяет налоговую базу налогоплательщика по всем видам доходов от операций, осуществленных налоговым агентом в интересах этого налогоплательщика в соответствии с указанными договорами, за вычетом соответствующих расходов. Налоговый агент не учитывает при определении налоговой базы налогоплательщика доходы, полученные от операций, совершенных не на основании указанных договоров;2) доверительный управляющий в отношении дохода, выплачиваемого налогоплательщику по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на лицевом счете или счете депо этого доверительного управляющего в случае, если этот доверительный управляющий на дату приобретения ценных бумаг, указанных в настоящем подпункте, является профессиональным участником рынка ценных бумаг;3) российская организация, осуществляющая выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным этой организацией, права по которым учитываются в реестре ценных бумаг российской организации на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по таким ценным бумагам, на следующих счетах:лицевом счете владельца этих ценных бумаг;депозитном лицевом счете;лицевом счете доверительного управляющего, если этот доверительный управляющий не является профессиональным участником рынка ценных бумаг;4) российская организация, осуществляющая выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным этой российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода, на открытом держателем реестра счете неустановленных лиц, лицам, в отношении которых установлено их право на получение такого дохода;5) депозитарий, осуществляющий выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права по которым учитываются в таком депозитарии на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода, на следующих счетах:счете депо владельца этих ценных бумаг, в том числе торговом счете депо владельца;депозитном счете депо;счете депо доверительного управляющего, если этот доверительный управляющий не является профессиональным участником рынка ценных бумаг;субсчете депо, открытом в депозитарии в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности", за исключением субсчета депо номинального держателя;субсчете депо, открытом в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";6) депозитарий, осуществляющий выплату налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на открытом этим депозитарием счете неустановленных лиц, лицам, в отношении которых установлено их право на получение такого дохода;7) депозитарий, осуществляющий на основании депозитарного договора выплату (перечисление) налогоплательщику дохода в денежной форме по следующим видам ценных бумаг, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ:по государственным ценным бумагам Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;по муниципальным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением независимо от даты государственной регистрации их выпуска;по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным российскими организациями, выпуск (государственная регистрация) которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года;по иным эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, за исключением эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены до 1 января 2012 года.3. Лицо, осуществляющее выплаты налогоплательщику дохода по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, не признается налоговым агентом в отношении таких выплат, если они осуществляются в пользу управляющей компании, действующей в интересах паевого инвестиционного фонда.4. При определении налоговым агентом налоговой базы по операциям с ценными бумагами налоговый агент на основании заявления налогоплательщика может учитывать фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента, в том числе до заключения договора с налоговым агентом, при наличии которого налоговый агент осуществляет определение налоговой базы налогоплательщика.В качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, брокерские отчеты, документы, подтверждающие факт перехода налогоплательщику прав по соответствующим ценным бумагам, факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет.5. Налоговый агент обязан также исчислить и удержать суммы налога, не полностью удержанные эмитентом ценных бумаг, признаваемым налоговым агентом в отношении соответствующих выплат, в том числе в случае осуществления налогоплательщику выплат в результате совершения операций, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьями 2141, 2143 и 2144 настоящего Кодекса.Исчисление и удержание суммы налога в соответствии с настоящим пунктом осуществляются на основании информации, представляемой налоговому агенту эмитентом ценных бумаг в порядке и сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.6. Не признается налоговым агентом депозитарий, осуществляющий выплату (перечисление) доходов по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, при осуществлении выплат налогоплательщикам сумм в погашение номинальной стоимости ценных бумаг. Уплата налога в этом случае производится в соответствии со статьей 228 настоящего Кодекса.7. Исчисление и уплата суммы налога производятся налоговым агентом при осуществлении операций с ценными бумагами и операций с финансовыми инструментами срочных сделок в порядке, установленном настоящей главой, в следующие сроки:по окончании налогового периода;до истечения налогового периода;до истечения срока действия договора в пользу физического лица.Исчисление и уплата суммы налога в отношении доходов по ценным бумагам производятся налоговым агентом при осуществлении выплат такого дохода в пользу физического лица в порядке, установленном настоящей главой.8. При выплате налоговым агентом денежных средств (дохода в натуральной форме) до истечения налогового периода или до истечения срока действия договора в пользу физического лица сумма налога исчисляется с налоговой базы, определяемой в соответствии со статьями 2141, 2143 и 2144 настоящего Кодекса.9. Налоговый агент уплачивает удержанный у налогоплательщика налог в срок не позднее одного месяца с наиболее ранней из следующих дат:1) дата окончания соответствующего налогового периода;2) дата истечения срока действия последнего по дате начала действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату налогоплательщику дохода, в отношении которого он признается налоговым агентом;3) дата выплаты денежных средств (передачи ценных бумаг).10. Налоговый агент обязан удерживать исчисленную сумму налога из рублевых денежных средств налогоплательщика, находящихся в распоряжении налогового агента на брокерских счетах, специальных брокерских счетах, специальных клиентских счетах, специальных депозитарных счетах или на банковских счетах налогового агента - доверительного управляющего, используемых указанным управляющим для обособленного хранения денежных средств учредителей управления, исходя из остатка рублевых денежных средств клиента на соответствующих счетах, сформировавшегося на дату удержания налога.Под выплатой денежных средств в целях настоящей статьи понимается выплата налоговым агентом наличных денежных средств налогоплательщику или третьему лицу по требованию налогоплательщика, а также перечисление денежных средств на банковский счет налогоплательщика или на счет третьего лица по требованию налогоплательщика.Выплатой дохода в натуральной форме в целях настоящей статьи признается передача налоговым агентом налогоплательщику (или по указанию налогоплательщика третьим лицам) ценных бумаг со счета депо (лицевого счета) налогового агента или счета депо (лицевого счета) налогоплательщика, по которым налоговый агент наделен правом распоряжения.Выплатой дохода в натуральной форме в целях настоящей статьи не признается передача налоговым агентом ценных бумаг по требованию налогоплательщика, связанная с исполнением налогоплательщиком сделок с ценными бумагами, при условии, что денежные средства по соответствующим сделкам в полном объеме поступили на счет (в том числе банковский счет) налогоплательщика, открытый у данного налогового агента, а также передача (перерегистрация) ценных бумаг на счет депо, по которому удостоверяются права собственности данного налогоплательщика, открытый в депозитарии, осуществляющем свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.При выплате дохода в натуральной форме сумма выплаты определяется как сумма фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение ценных бумаг, передаваемых налогоплательщику или иному лицу.11. Для определения налоговой базы налоговый агент производит расчет финансового результата в соответствии со статьями 2141, 2143 и 2144 настоящего Кодекса для налогоплательщика, которому выплачиваются денежные средства (доход в натуральной форме), на дату выплаты дохода.Если сумма налога в отношении финансового результата, рассчитанного нарастающим итогом, превышает сумму текущей выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме), налог исчисляется и уплачивается налоговым агентом с суммы текущей выплаты.Если сумма налога в отношении финансового результата, рассчитанного нарастающим итогом, не превышает суммы текущей выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме), налог исчисляется и уплачивается налоговым агентом с суммы рассчитанного нарастающим итогом финансового результата.12. При выплате налогоплательщику налоговым агентом денежных средств (дохода в натуральной форме) более одного раза в течение налогового периода исчисление суммы налога производится нарастающим итогом с зачетом ранее уплаченных сумм налога.13. При наличии у налогоплательщика разных видов доходов (в том числе доходов, облагаемых налогом по разным налоговым ставкам) по операциям, осуществляемым налоговым агентом в пользу налогоплательщика, очередность их выплаты налогоплательщику в случае выплаты денежных средств (дохода в натуральной форме) до истечения налогового периода (до истечения срока действия договора доверительного управления) устанавливается по соглашению налогоплательщика и налогового агента.14. При невозможности полностью удержать исчисленную сумму налога в соответствии с настоящей статьей налоговый агент определяет возможность удержания суммы налога до наступления наиболее ранней даты из следующих дат:одного месяца с даты окончания налогового периода, в котором налоговый агент не смог полностью удержать исчисленную сумму налога;даты прекращения действия последнего договора, заключенного между налогоплательщиком и налоговым агентом, при наличии которого налоговый агент осуществлял исчисление налога.При невозможности удержать у налогоплательщика полностью или частично исчисленную сумму налога вследствие прекращения срока действия последнего по дате начала действия договора, на основании которого налоговый агент осуществляет выплату, в отношении которой он признается налоговым агентом, налоговый агент в течение одного месяца с момента возникновения этого обстоятельства в письменной форме уведомляет налоговый орган по месту своего учета о невозможности указанного удержания и сумме задолженности налогоплательщика. Уплата налога в этом случае производится налогоплательщиком в соответствии со статьей 228 настоящего Кодекса.Сообщения о невозможности удержания суммы налога по итогам налогового периода направляются налоговым агентом в налоговые органы в срок до 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.";9) в статье 230:а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи, налоговые агенты представляют в налоговый орган по месту своего учета сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах начисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации за этот налоговый период налогов ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:"4. Лица, признаваемые налоговыми агентами в соответствии со статьей 2261 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган по месту своего учета сведения о доходах, в отношении которых ими был исчислен и удержан налог, о лицах, являющихся получателями этих доходов (при наличии соответствующей информации), и о суммах начисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации за этот налоговый период налогов по форме, в порядке и сроки, которые установлены статьей 289 настоящего Кодекса для представления налоговых расчетов налоговыми агентами по налогу на прибыль организаций.";10) в абзаце третьем пункта 11 статьи 269 слова "31 декабря 2013 года" заменить словами "31 декабря 2014 года";11) статью 275 изложить в следующей редакции: "Статья 275. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным от долевого участия в других организациях 1. Сумма налога на доходы от долевого участия в деятельности организаций определяется с учетом положений настоящей статьи.2. Если источником дохода налогоплательщика является иностранная организация, сумма налога в отношении полученных дивидендов определяется налогоплательщиком самостоятельно исходя из суммы полученных дивидендов и соответствующей налоговой ставки, предусмотренной пунктом 3 статьи 284 настоящего Кодекса.При этом налогоплательщики, получающие дивиденды от иностранной организации, в том числе через постоянное представительство иностранной организации в Российской Федерации, не вправе уменьшить сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, на сумму налога, исчисленную и уплаченную по месту нахождения источника дохода, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.3. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, российская организация, являющаяся источником дохода налогоплательщика в виде дивидендов, признается налоговым агентом.4. Лицо, признаваемое в соответствии с настоящим Кодексом налоговым агентом в отношении доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, определяет сумму налога отдельно по каждому налогоплательщику применительно к каждой выплате указанных доходов по налоговым ставкам, предусмотренным настоящим Кодексом, в порядке, предусмотренном настоящей статьей.5. Сумма налога, подлежащего удержанию из доходов налогоплательщика - получателя дивидендов, не указанного в пункте 6 настоящей статьи, исчисляется налоговым агентом в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи по следующей формуле: Н = К х Сн х (Д1 - Д2), где Н - сумма налога, подлежащего удержанию;К - отношение суммы дивидендов, подлежащих распределению в пользу налогоплательщика - получателя дивидендов, к общей сумме дивидендов, подлежащих распределению российской организацией;Сн - налоговая ставка, установленная подпунктами 1 или 2 пункта 3 статьи 284 или пунктом 4 статьи 224 настоящего Кодекса;Д1 - общая сумма дивидендов, подлежащая распределению российской организацией в пользу всех получателей;Д2 - общая сумма дивидендов, полученных российской организацией в текущем отчетном (налоговом) периоде и предыдущих отчетных (налоговых) периодах (за исключением дивидендов, указанных в подпункте 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса) к моменту распределения дивидендов в пользу налогоплательщиков - получателей дивидендов, при условии, что указанные суммы дивидендов ранее не учитывались при определении налоговой базы, определяемой в отношении доходов, полученных российской организацией в виде дивидендов.Российская организация, выплачивающая доходы в виде дивидендов, обязана предоставить соответствующему налоговому агенту значения показателей Д1 и Д2.В случае, если значение Н составляет отрицательную величину, обязанность по уплате налога не возникает и возмещение из бюджета не производится.6. В случае, если организация, признаваемая в соответствии с настоящим Кодексом налоговым агентом, выплачивает доходы в виде дивидендов иностранной организации и (или) физическому лицу, не являющемуся налоговым резидентом Российской Федерации, налоговая база налогоплательщика - получателя дивидендов по каждой такой выплате определяется как сумма выплачиваемых дивидендов и к ней применяются налоговые ставки, установленные подпунктом 3 пункта 3 статьи 284 или пунктом 3 статьи 224 настоящего Кодекса (если иные налоговые ставки не предусмотрены международным договором Российской Федерации, регулирующим вопросы налогообложения).7. Налоговым агентом при осуществлении выплат организациям доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, признаются:1) российская организация, осуществляющая выплату иностранной организации доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, права на которые учитываются в реестре ценных бумаг российской организации на лицевом счете владельца этих ценных бумаг на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по таким акциям;2) доверительный управляющий при выплате иностранной организации доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, права на которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по таким акциям, на лицевом счете или счете депо этого доверительного управляющего в случае, если этот доверительный управляющий на дату приобретения акций, указанных в настоящем подпункте, является профессиональным участником рынка ценных бумаг;3) российская организация, осуществляющая выплату доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на открытом держателем реестра ценных бумаг российской организации счете неустановленных лиц, иностранной организации, в отношении которой установлено право на получение этого дохода;4) депозитарий, осуществляющий выплату иностранной организации доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, права по которым учитываются в таком депозитарии на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на следующих счетах:счете депо владельца этих ценных бумаг, в том числе торговом счете депо владельца;субсчете депо, открытом в депозитарии в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности", за исключением субсчета депо номинального держателя;субсчете депо, открытом в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах";5) депозитарий, осуществляющий выплату доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, которые учитываются на дату, определенную в решении о выплате (об объявлении) дохода по ценным бумагам, на открытом этим депозитарием счете неустановленных лиц, иностранной организации, в отношении которой установлено право на получение такого дохода;6) депозитарий, осуществляющий на основании депозитарного договора выплату (перечисление) иностранной организации доходов в виде дивидендов по акциям, выпущенным российской организацией, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ.8. Доверительный управляющий, осуществляющий доверительное управление имуществом, по которому был выплачен доход в виде дивидендов, не являющихся дивидендами по акциям, выпущенным российской организацией, признается налоговым агентом в отношении такого дохода в случае, если соответствующий доход выплачивается учредителю (выгодоприобретателю) управления, являющемуся иностранной организацией, при условии, что у источника выплаты дохода налог с дохода не был удержан или был удержан в сумме меньшей, чем сумма налога, исчисленная для указанной иностранной организации.9. Получателем доходов в виде дивидендов по имуществу, переданному в доверительное управление, признается учредитель (учредители) доверительного управления (выгодоприобретатель) в случае, если доверительный управляющий получает соответствующие доходы в виде дивидендов не в интересах паевого инвестиционного фонда.Получателем доходов в виде дивидендов по имуществу, переданному в доверительное управление иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, признается соответствующий фонд (компания).10. Налог с доходов, указанных в подпункте 6 пункта 7 настоящей статьи, исчисляется и удерживается налоговым агентом в соответствии со статьями 2146 и 3101 настоящего Кодекса.";12) в пункте 2 статьи 282:а) абзац четвертый признать утратившим силу;б) в абзаце шестом слово "эмитентом" заменить словами "налоговым агентом";13) в статье 284:а) абзац первый подпункта 3 пункта 3 изложить в следующей редакции:"3) 15 процентов - по доходам, полученным иностранной организацией в виде дивидендов по акциям российских организаций, а также дивидендов от участия в капитале организации в иной форме.";б) дополнить пунктом 42 следующего содержания:"42. Налоговая ставка устанавливается в размере 30 процентов в отношении доходов по ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, права на которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, выплачиваемых лицам, информация о которых не была предоставлена налоговому агенту в соответствии с требованиями статьи 3101 настоящего Кодекса.";14) в статье 309:а) пункт 1 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:"91) доходы от реализации (в том числе погашения) инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов, относящихся к категориям рентных фондов или фондов недвижимости;";б) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:"4. При определении налоговой базы по доходам, указанным в подпунктах 5, 6 и 91 пункта 1 настоящей статьи, из суммы таких доходов могут вычитаться расходы в порядке, предусмотренном статьями 268 и 280 настоящего Кодекса.";15) в статье 310:а) в пункте 1:абзац четвертый изложить в следующей редакции:"Налог с видов доходов, указанных в подпункте 2, абзаце третьем подпункта 3 и подпунктах 4, 7 (в части доходов от сдачи в аренду или субаренду имущества, используемого на территории Российской Федерации, в том числе по лизинговым операциям), 9, 91 и 10 пункта 1 статьи 309 настоящего Кодекса, исчисляется по ставкам, предусмотренным подпунктом 1 пункта 2 статьи 284 настоящего Кодекса.";абзац десятый изложить в следующей редакции:"Налог исчисляется и удерживается депозитарием, в котором открыты счет депо иностранного номинального держателя, счет депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счет депо депозитарных программ, в соответствии с положениями статьи 3101 настоящего Кодекса при получении доходов в денежной форме по следующим ценным бумагам, которые учитываются на указанных счетах:";дополнить абзацами следующего содержания:"по государственным ценным бумагам Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;по муниципальным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением;по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным российскими организациями, государственная регистрация выпуска которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года;по иным эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями (за исключением эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены до 1 января 2012 года).";б) абзац третий подпункта 8 пункта 2 изложить в следующей редакции:"иностранные организации, являющиеся эмитентами обращающихся облигаций, или иностранные организации, уполномоченные на получение процентных доходов, подлежащих выплате по обращающимся облигациям, или иностранные организации, которым были уступлены права и обязанности по выпущенным обращающимся облигациям, эмитентом которых является другая иностранная организация, которым российскими организациями выплачиваются процентные доходы по долговым обязательствам, на дату выплаты процентного дохода имеют постоянное место нахождения в государствах, с которыми Российская Федерация имеет международные договоры, регулирующие вопросы налогообложения доходов организаций и физических лиц, и предъявили российской организации, осуществляющей выплату процентного дохода, подтверждение, предусмотренное пунктом 1 статьи 312 настоящего Кодекса.";16) статью 3101 изложить в следующей редакции: "Статья 3101. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. Депозитарий признается налоговым агентом, осуществляющим исчисление и уплату налога в отношении доходов по следующим ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ:1) по государственным ценным бумагам Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;2) по государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации с обязательным централизованным хранением;3) по муниципальным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением;4) по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, выпущенным российскими организациями, государственная регистрация выпуска которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены после 1 января 2012 года;5) по иным эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, за исключением эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением выпусков, государственная регистрация которых или присвоение идентификационного номера которым осуществлены до 1 января 2012 года.2. При выплате доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, сумма налога исчисляется и уплачивается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании следующей информации:1) обобщенной информации об организациях, осуществляющих права по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за исключением доверительных управляющих, которые действуют не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования;2) обобщенной информации об организациях, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.3. При выплате доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога исчисляется и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании следующей информации:1) обобщенной информации об организациях, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, за исключением доверительных управляющих, которые действуют не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования;2) обобщенной информации об организациях, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.4. При выплате доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытого не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога исчисляется и уплачивается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, на основании обобщенной информации об организациях, в интересах которых такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, указанными в пункте 1 настоящей статьи.5. При выплате доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытого в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога исчисляется и удерживается депозитарием, осуществляющим функции налогового агента, в соответствии с положениями настоящего Кодекса, а также международных договоров Российской Федерации в зависимости от вида выплачиваемого дохода на основании предусмотренной пунктом 7 настоящей статьи обобщенной информации о лице, которому открыт счет депо иностранного уполномоченного держателя.6. Требования, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не применяются к выплатам доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в отношении которых исчисление и удержание налога были осуществлены другим депозитарием. При этом депозитарий вправе потребовать от лица, которое перечислило ему соответствующий доход по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, предоставления ему соответствующей информации.7. Обобщенная информация об организациях, указанных в пунктах 2 - 5 настоящей статьи, должна содержать следующие сведения:1) в отношении организаций, указанных в подпункте 1 пункта 2, подпункте 1 пункта 3 и пункте 5 настоящей статьи, соответственно сведения о количестве ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются организациями на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам;2) в отношении организаций, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, соответственно сведения о количестве ценных бумаг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются доверительным управляющим в интересах соответствующих организаций на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам.8. Сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием государств, налоговыми резидентами которых являются организации - фактические получатели дохода. При наличии льгот в отношении налогообложения доходов по ценным бумагам, предусмотренных настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, указанные в настоящем пункте сведения представляются налоговому агенту также с указанием оснований для применения указанных льгот.9. В случае, если информация об организациях, предусмотренная пунктом 7 настоящей статьи, не была представлена депозитарию в установленные настоящей статье порядке, форме и сроки в полном объеме, доходы по соответствующим ценным бумагам подлежат налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 42 статьи 284 настоящего Кодекса (за исключением случаев, если доходы по ценным бумагам не подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом, налогообложение таких доходов осуществляется по налоговой ставке 0 процентов или в соответствии с настоящим Кодексом налоговый агент не исчисляет и не удерживает сумму налога с таких доходов).В отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, налогообложение которых осуществляется по пониженной налоговой ставке по сравнению с налоговой ставкой, установленной настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, и применение этой пониженной ставки зависит от соблюдения дополнительных условий, предусмотренных соответственно настоящим Кодексом или указанным международным договором, налоговый агент исчисляет и уплачивает сумму налога по ставке, установленной для доходов в виде дивидендов по акциям российских организаций настоящим Кодексом или соответствующим международным договором, без применения соответствующих льгот.Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.10. Обобщенная информация об организациях, предусмотренная пунктом 7 настоящей статьи, представляется депозитарию иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем, а также лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, не позднее:1) пяти дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам (для ценных бумаг с обязательным централизованным хранением);2) семи дней с даты, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (для акций, выпущенных российскими организациями).11. Налоговый агент обязан уплатить сумму исчисленного налога на тридцатый день с даты его исчисления. В случае, если до истечения указанного срока налоговому агенту представлена уточненная обобщенная информация, предусмотренная пунктом 7 настоящей статьи, налоговый агент осуществляет перерасчет исчисленных сумм, уплату либо возврат ранее удержанного налога на основании такой информации. Представление уточненной обобщенной информации осуществляется лицами, указанными в пункте 10 настоящей статьи.Налоговый агент вправе не осуществлять перерасчет ранее удержанного налога в соответствии с настоящим пунктом в случае, если уточненная обобщенная информация, предусмотренная пунктом 7 настоящей статьи, представлена налоговому агенту менее чем за пять дней до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.Уплата сумм исчисленного налога в случае его перерасчета осуществляется налоговым агентом за счет сумм налога в отношении выплат по ценным бумагам, удержанных им до осуществления перерасчета, а также денежных средств лиц, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, установленном договором между налоговым агентом и такими лицами.12. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 7 настоящей статьи, представляется иностранной организацией, действующей в интересах третьих лиц, в одной или нескольких из следующих форм:1) документ на бумажном носителе, подписанный уполномоченным лицом иностранной организации;2) электронный документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи", без представления документа на бумажном носителе;3) электронный документ, переданный с использованием системы международных финансовых телекоммуникаций СВИФТ, без представления документа на бумажном носителе.13. Налоговый агент определяет форму (формы) представления ему обобщенной информации из числа форм, предусмотренных пунктом 12 настоящей статьи, а также условия использования этой формы (этих форм).14. Депозитарий, осуществляющий выплату доходов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет исчисление и уплату суммы налога на прибыль организаций в соответствии с настоящей статьей в отношении всех сумм доходов, выплачиваемых по дисконтным облигациям, выпущенным российскими организациями.Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.15. На налогового агента не может быть возложена обязанность по исчислению и уплате суммы налога в отношении выплат, предусмотренных настоящей статьей, не удержанного им вследствие представления ему организацией, действующей в интересах третьих лиц, недостоверной и (или) неполной информации и (или) документов, а также в случае отказа такой организации представить по запросу налогового органа, проводящего камеральную или выездную налоговую проверку, информацию и (или) документы, истребуемые в соответствии со статьей 3102 настоящего Кодекса.В случаях, указанных в настоящем пункте, к налоговому агенту также не применяются налоговые санкции.16. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель и (или) лицо, которому открыт счет депозитарных программ, вправе участвовать в отношениях с налоговым агентом, регулируемых настоящей статьей, самостоятельно или через своего уполномоченного представителя в соответствии со статьей 26 настоящего Кодекса.17. Требования настоящей статьи не распространяются на выплату доходов по ценным бумагам иностранных организаций, в том числе допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации.";17) дополнить статьей 3102 следующего содержания: "Статья 3102. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц 1. При проведении камеральной налоговой проверки и (или) выездной налоговой проверки правильности исчисления и уплаты суммы налога налоговым агентом в соответствии со статьей 3101 настоящего Кодекса налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:1) копии документов, подтверждающих государственную регистрацию и полное наименование организации, осуществлявшей на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации);2) копии документов, подтверждающих государственную регистрацию и полное наименование организации, в интересах которой доверительный управляющий осуществлял на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации);3) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление организацией на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации), а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такой организации;4) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление доверительным управляющим на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации) в интересах организации, а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такой организации;5) иные документы, подтверждающие правильность исчисления и уплаты налога, в том числе документы, подтверждающие достоверность информации, представленной иностранными организациями, действующими в интересах третьих лиц.2. Требование о представлении документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, направляется налоговому агенту, который осуществил исчисление, удержание и уплату соответствующего налога, в порядке, предусмотренном статьей 93 настоящего Кодекса. В случае отсутствия истребуемых информации и (или) документов налоговый агент направляет иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц, которым была осуществлена выплата дохода по ценным бумагам российских организаций, запрос о представлении таких документов.3. Документы, истребованные в соответствии с настоящей статьей, подлежат представлению в налоговый орган не позднее трех месяцев со дня получения налоговым агентом соответствующего требования.Срок представления документов, истребованных в соответствии с настоящей статьей, может быть продлен решением налогового органа, но не более чем на три месяца.4. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, также могут быть запрошены налоговым органом у уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.";18) в пункте 2 статьи 312:а) абзацы пятый - седьмой изложить в следующей редакции:"В случае возврата налога, удержанного в соответствии со статьей 2146 или 3101 настоящего Кодекса, дополнительно представляются следующие документы:документ, подтверждающий осуществление заявителем прав по ценным бумагам российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации), по которым была осуществлена выплата доходов, на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода, или документ, подтверждающий, что права по таким ценным бумагам на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, осуществлялись в интересах заявителя управляющей компанией;документ, подтверждающий сумму дохода по ценным бумагам российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации), в том числе по ценным бумагам, переданным заявителем в доверительное управление, фактически выплаченного заявителю (управляющей компании заявителя);";б) дополнить новыми абзацами восьмым и девятым следующего содержания:"документ, содержащий сведения о депозитарии (депозитариях), который непосредственно или через третьих лиц перечислил сумму доходов по ценным бумагам российской организации в пользу иностранной организации, которая в соответствии с ее личным законом вправе осуществлять учет и переход прав по ценным бумагам и которая осуществляла учет ценных бумаг заявителя (управляющей компании заявителя);документ, подтверждающий соблюдение лицом, осуществлявшим права по акциям российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации), или лицом, в интересах которого доверительный управляющий осуществлял права по указанным ценным бумагам, на дату, определенную решением российской организации о выплате доходов в виде дивидендов, дополнительных условий, предусмотренных настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, необходимых для применения к выплачиваемым (выплаченным) доходам в виде дивидендов пониженной налоговой ставки (в случае возврата налога в связи с применением пониженной налоговой ставки).";в) абзацы восьмой - десятый считать соответственно абзацами десятым - двенадцатым;19) статью 33327 дополнить пунктом 22 следующего содержания:"22. За внесение изменений в запись акта о рождении в случае дополнения отчества ребенка и места его рождения, если данные сведения не предусматривались формой записи акта о рождении на момент его составления, государственная пошлина не уплачивается.";20) в пункте 1 статьи 33333:а) в подпункте 19 слова "включая выдачу свидетельства" заменить словами "включая выдачу свидетельств";б) в подпункте 22 слова "28 - 31 и 61" заменить словами "28 - 31, 61 и 801";в) дополнить подпунктом 801 следующего содержания:"801) за выдачу свидетельства о праве собственности, за государственную регистрацию ограничений (обременений) прав в Едином государственном реестре прав на воздушные суда и сделок с ними на:гражданское воздушное судно - 4 000 рублей;легкое гражданское воздушное судно - 2 000 рублей;сверхлегкое гражданское воздушное судно - 1 000 рублей;";г) в подпункте 84 слова "в подпунктах 80 и 81" заменить словами "в подпунктах 80, 801 и 81";21) в пункте 1 статьи 33339:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"за внесение изменений в запись акта о рождении в связи с усыновлением (удочерением), включая выдачу нового свидетельства о рождении;";б) абзац пятый изложить в следующей редакции:"за внесение исправлений и (или) изменений в записи актов о смерти необоснованно репрессированных и впоследствии реабилитированных лиц на основании закона о реабилитации жертв политических репрессий, включая выдачу свидетельств о смерти, а также за выдачу повторных свидетельств о смерти лиц указанной категории;";22) статью 33342 признать утратившей силу. Статья 3 Внести в Закон Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I "О налогах на имущество физических лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 362; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 16, ст. 1863; 1999, № 29, ст. 3689; 2002, № 30, ст. 3027; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 30, ст. 3998; № 31, ст. 4198; 2012, № 27, ст. 3587; 2013, № 30, ст. 4081) следующие изменения:1) пункт 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:"1. Ставки налога устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов местного самоуправления (законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) в зависимости от суммарной инвентаризационной стоимости объектов налогообложения, умноженной на коэффициент-дефлятор, определяемый в соответствии с частью первой Налогового кодекса Российской Федерации (далее - коэффициент-дефлятор). Представительные органы местного самоуправления (законодательные (представительные) органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) могут определять дифференциацию ставок в установленных пределах в зависимости от суммарной инвентаризационной стоимости, умноженной на коэффициент-дефлятор, и типа использования объекта налогообложения, а также в зависимости от места нахождения объекта налогообложения применительно к муниципальным образованиям, включенным в состав внутригородской территории города федерального значения Москвы в результате изменения его границ, в случае, если в соответствии с законом города федерального значения Москвы налог на имущество физических лиц отнесен к источникам доходов бюджетов указанных муниципальных образований. Ставки налога устанавливаются в следующих пределах:Суммарная инвентаризационная стоимость объектов налогообложения, умноженная на коэффициент-дефляторСтавка налога До 300 000 рублей (включительно)До 0,1 процента (включительно) Свыше 300 000 рублей до 500 000 рублей (включительно)Свыше 0,1 до 0,3 процента (включительно) Свыше 500 000 рублейСвыше 0,3 до 2,0 процента (включительно)."; 2) в статье 5:а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:"2. Налог исчисляется ежегодно на основании последних данных об инвентаризационной стоимости, представленных в установленном порядке в налоговые органы до 1 марта 2013 года, с учетом коэффициента-дефлятора.";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Для объектов налогообложения, права на которые возникли до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", налог исчисляется на основании данных о правообладателях, которые представлены в установленном порядке в налоговые органы до 1 марта 2013 года.". Статья 4 Внести в статью 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033) следующие изменения:1) абзац первый подпункта 2 пункта 6 после слов "в подпункте 2" дополнить словами "или 3";2) в абзаце втором пункта 7 слова "в подпунктах 2 и 3" заменить словами "в подпункте 2 или 3". Статья 5 Внести в статью 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 212-ФЗ "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4045) следующие изменения:1) в абзаце четвертом слова "капитале организации" заменить словами "капитале организации,";2) в абзаце одиннадцатом слова "капитале организации" заменить словами "капитале организации,". Статья 6 Абзац третий подпункта "а" пункта 18 статьи 2 Федерального закона от 30 сентября 2013 года № 268-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер налогового и таможенно-тарифного стимулирования деятельности по добыче углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5038) изложить в следующей редакции:"1. Налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 11 - 13, 15 и 2 - 51 настоящей статьи. При этом:";". Статья 7 Признать утратившими силу:1) пункт 5 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377) в части изложения статьи 33342;2) абзац десятый пункта 31 статьи 1 Федерального закона от 6 июня 2005 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 24, ст. 2512);3) абзацы девяносто пятый - сто девятый пункта 11, абзац пятый подпункта "б" пункта 28 статьи 2 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 281-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5731);4) подпункт "ж" пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 7);5) пункт 1 статьи 2 Федерального закона от 3 июня 2011 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 2141 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3262);6) пункт 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 282-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607). Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункты 1 - 18 статьи 2, статья 3 и пункты 2 - 6 статьи 7 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующим налогам.3. Статьи 5 и 6 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.4. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.5. Положения Закона Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I "О налогах на имущество физических лиц" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются начиная с исчисления налога на имущество физических лиц за 2013 год.6. Налог на имущество физических лиц за 2013 год исчисляется в порядке, установленном Законом Российской Федерации от 9 декабря 1991 года № 2003-I "О налогах на имущество физических лиц" (в редакции настоящего Федерального закона), без учета коэффициента-дефлятора.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 ноября 2013 года№ 306-ФЗ 
