




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.11.2015 № 323-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в часть вторую Налогового кодексаРоссийской Федерации Принят Государственной Думой                              13 ноября 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 ноября 2015 года Статья 1 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 1, ст. 6; № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3222; № 34, ст. 3520; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 9, 30; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2713; № 30, ст. 3101, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7, 31; № 21, ст. 2461; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5417, 5432; № 46, ст. 5553; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3598; № 48, ст. 5519; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5731, 5732; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5750; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593, 4596; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6748, 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7584, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 30, ст. 4081, 4084; № 40, ст. 5038, 5039; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6981; 2014, № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4220, 4222; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 11; № 14, ст. 2023; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3948) следующие изменения:1) статью 165 дополнить пунктом 19 следующего содержания:"19. Контракты (договоры), представление которых в налоговые органы предусмотрено настоящей статьей, могут быть представлены в виде составленного в письменной форме одного документа, подписанного сторонами, либо документов, свидетельствующих о достижении согласия по всем существенным условиям сделки и содержащих необходимую информацию о предмете, участниках и условиях сделки, в том числе о цене и сроках ее исполнения.";2) подпункт 3 пункта 1 статьи 179 изложить в следующей редакции:"3) лица, признаваемые налогоплательщиками в связи с перемещением товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза, определяемые в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.";3) дополнить статьей 1795 следующего содержания: "Статья 1795. Свидетельство о регистрации организации,совершающей операции со средними дистиллятами 1. Свидетельство о регистрации организации, совершающей операции со средними дистиллятами (далее в настоящей статье - свидетельство), выдается российским организациям, которым принадлежат на праве собственности или ином законном основании объекты, относящиеся к одному из следующих видов имущества:1) морские суда, суда внутреннего плавания и (или) суда смешанного (река - море) плавания, используемые в целях судоходства или торгового мореплавания и имеющие право плавания под Государственным флагом Российской Федерации (далее в настоящей главе - водные суда);2) установки и (или) сооружения в виде гибко или стационарно закрепленных в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря стационарных и плавучих (подвижных) буровых установок (платформ), морских плавучих (передвижных) платформ, морских стационарных платформ и других объектов, а также подводных сооружений (включая скважины).2. В свидетельстве указываются:1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство;2) полное и сокращенное наименование организации, место нахождения организации и ее адрес (место фактической деятельности);3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);4) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.3. Форма свидетельства, форма заявления о выдаче свидетельства, представляемого налогоплательщиком, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, об аннулировании свидетельства и административный регламент по предоставлению государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.4. Для получения свидетельства налогоплательщик представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства, а также следующие документы:1) в отношении водных судов:копии документов, подтверждающих право собственности (право владения, и (или) пользования, и (или) распоряжения) на судно;копию свидетельства (временного свидетельства) о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации;2) в отношении установок и сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, - копии документов, подтверждающих право собственности (право владения, и (или) пользования, и (или) распоряжения) на указанные установки и сооружения.5. Действие свидетельства начинается с 1-го дня налогового периода, в котором налогоплательщиком представлены заявление и документы, на основании которых выдано указанное свидетельство.6. Налоговый орган обязан выдать свидетельство или направить налогоплательщику письменное уведомление об отказе в выдаче свидетельства с указанием причины отказа в срок не позднее 30 календарных дней с даты представления налогоплательщиком заявления о выдаче свидетельства и документов, предусмотренных настоящей статьей.7. Организация, получившая свидетельство, одновременно с налоговой декларацией по акцизам представляет в налоговый орган копии документов, подтверждающих возникновение в налоговом периоде, за который представляется налоговая декларация, следующих обстоятельств:1) прекращение права собственности (права владения, и (или) пользования, и (или) распоряжения) в отношении объектов имущества, указанных в пункте 1 настоящей статьи;2) возникновение у организации права собственности (права владения, и (или) пользования, и (или) распоряжения) в отношении объектов имущества, указанных в пункте 1 настоящей статьи;3) изменение реквизитов документов, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, и (или) документов, подтверждающих право, предусмотренное подпунктом 2 настоящего пункта.8. Налоговый орган, выдавший свидетельство, приостанавливает его действие в случае невыполнения организацией положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в части исчисления и уплаты акцизов.В случае принятия налоговым органом решения о приостановлении действия свидетельства этот налоговый орган устанавливает срок устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства, а также в трехдневный срок с даты принятия такого решения направляет его организации, которой выдано свидетельство. При этом срок устранения нарушений не может превышать шесть месяцев.Организация, действие свидетельства которой приостановлено, обязана уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство, об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. При получении такого уведомления налоговый орган, выдавший свидетельство, принимает решение о возобновлении или об аннулировании свидетельства и сообщает об этом в письменной форме организации в трехдневный срок с даты получения уведомления об устранении указанных нарушений.9. Решение об аннулировании свидетельства принимается налоговым органом, выдавшим это свидетельство, в случае:1) представления организацией заявления об аннулировании свидетельства - с даты, указанной в таком заявлении;2) неустранения нарушений в установленный налоговым органом срок - с даты принятия соответствующего решения.10. Решение об аннулировании свидетельства передается налогоплательщику в трехдневный срок со дня принятия этого решения под расписку или иным способом, свидетельствующим о дате его получения налогоплательщиком.11. Действие свидетельства прекращается в случае его утраты организацией.12. В случае принятия решения об аннулировании свидетельства в соответствии с настоящей статьей и (или) в случае утраты организацией свидетельства такая организация вправе представить в налоговый орган заявление о получении нового свидетельства в порядке, установленном настоящей статьей.";4) в пункте 1 статьи 181:а) подпункт 10 изложить в следующей редакции:"10) прямогонный бензин. В целях настоящей главы прямогонным бензином признаются бензиновые фракции, за исключением автомобильного бензина, авиационного керосина, акрилатов, полученные в результате:перегонки (фракционирования) нефти, газового конденсата, попутного нефтяного газа, природного газа;переработки (химических превращений) горючих сланцев, угля, фракций нефти, фракций газового конденсата, попутного нефтяного газа, природного газа.В целях настоящей главы бензиновой фракцией признается смесь углеводородов в жидком состоянии (при температуре 15 или 20 градусов Цельсия и давлении 760 миллиметров ртутного столба), соответствующая одновременно следующим физико-химическим характеристикам:плотность не менее 650 кг/м3 и не более 749 кг/м3 при температуре 15 или 20 градусов Цельсия;значение показателя температуры, при которой перегоняется по объему не менее 90 процентов смеси (давление 760 миллиметров ртутного столба), не превышает 215 градусов Цельсия.При этом в целях настоящей главы не признаются бензиновой фракцией следующие виды фракций:фракция, полученная в результате алкилирования (олигомеризации) углеводородных газов;фракция, массовая доля метил-трет-бутилового эфира и (или) иных эфиров и (или) спиртов в которой не менее 85 процентов;фракция, полученная в результате окисления и этерификации олефинов, ароматических углеводородов, спиртов, альдегидов, кетонов, карбоновых кислот;фракция, полученная в результате гидрирования, гидратации и дегидрирования спиртов, альдегидов, кетонов, карбоновых кислот;фракция, массовая доля бензола и (или) толуола и (или) ксилола (в том числе параксилола и ортоксилола) в которой не менее 85 процентов;фракция, массовая доля пентана и (или) изопентана в которой не менее 85 процентов;фракция, массовая доля альфаметилстирола в которой не менее 95 процентов;";б) подпункт 11 изложить в следующей редакции:"11) средние дистилляты. В целях настоящей главы средними дистиллятами признаются смеси углеводородов в жидком состоянии (при температуре 20 градусов Цельсия и атмосферном давлении 760 миллиметров ртутного столба), полученные в результате первичной и (или) вторичной переработки нефти, газового конденсата, попутного нефтяного газа, горючих сланцев, за исключением прямогонного бензина, автомобильного бензина, дизельного топлива, бензола, параксилола, ортоксилола, авиационного керосина, одновременно соответствующие следующим физико-химическим характеристикам:плотность не менее 750 кг/м3 и не более 930 кг/м3 при температуре 20 градусов Цельсия;значение показателя температуры, при которой перегоняется по объему не менее 90 процентов смеси (при атмосферном давлении 760 миллиметров ртутного столба), находится в диапазоне не ниже 215 градусов Цельсия и не выше 360 градусов Цельсия;";5) в статье 182:а) пункт 1 дополнить подпунктами 29 - 31 следующего содержания:"29) получение средних дистиллятов российской организацией, имеющей свидетельство о регистрации организации, совершающей операции со средними дистиллятами, предусмотренное статьей 1795 настоящего Кодекса. Для целей настоящей главы получением средних дистиллятов признается приобретение средних дистиллятов в собственность по договору с российской организацией;30) реализация (в том числе на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров) на территории Российской Федерации российскими организациями, включенными в реестр поставщиков бункерного топлива, и (или) российскими организациями, имеющими лицензию на осуществление погрузочно-разгрузочной деятельности (применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, внутреннем водном транспорте, в морских портах), и (или) российскими организациями, заключившими с организациями, включенными в реестр поставщиков бункерного топлива, договоры, на основании которых используются объекты, посредством которых осуществляется бункеровка (заправка) водных судов, иностранным организациям средних дистиллятов, принадлежащих указанным российским организациям на праве собственности и вывезенных за пределы территории Российской Федерации в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза;31) реализация (в том числе на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров) российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, средних дистиллятов, приобретенных в собственность и помещенных под таможенную процедуру экспорта, за пределы территории Российской Федерации иностранным организациям, выполняющим работы (оказывающим услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации, на основании договора с российской организацией, владеющей лицензией на пользование участком недр континентального шельфа Российской Федерации, и (или) с исполнителем, привлеченным пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе Российской Федерации для создания, эксплуатации, использования установок, сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, искусственных островов на континентальном шельфе Российской Федерации, и (или) с оператором нового морского месторождения углеводородного сырья.";б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. В целях настоящей главы оприходованием подакцизного товара признается принятие этого товара на бухгалтерский учет.";6) подпункт 4 пункта 1 статьи 183 дополнить абзацем следующего содержания:"Положения настоящего подпункта не применяются в отношении операции, предусмотренной подпунктом 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса;";7) в статье 185:а) в наименовании слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в пункте 1:в подпункте 2 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";в подпункте 4 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";в подпункте 5 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";в) в пункте 2:в подпункте 2 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";в подпункте 3 слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";г) в пункте 3 слова "через таможенную границу Таможенного союза, определяется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "через таможенную границу Евразийского экономического союза, определяется в соответствии с правом Евразийского экономического союза";8) в статье 186:а) в наименовании слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в пункте 1:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце втором слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. При вывозе подакцизных товаров с территории Российской Федерации на территорию государств - членов Евразийского экономического союза, указанных в пункте 1 настоящей статьи, порядок подтверждения права на освобождение от уплаты акциза устанавливается Правительством Российской Федерации, в том числе на основе международных договоров в рамках Евразийского экономического союза.";9) в статье 1861:а) в наименовании слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в пункте 1 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в) в абзаце четвертом пункта 2 слова "по маркированным товарам Таможенного союза, ввозимым на территорию Российской Федерации с территории государства - члена Таможенного союза" заменить словами "по маркированным товарам Евразийского экономического союза, ввозимым на территорию Российской Федерации с территории государства - члена Евразийского экономического союза", слова "таможенным законодательством Таможенного союза" заменить словами "правом Евразийского экономического союза";г) в пункте 3 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";д) в пункте 4 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";е) в пункте 5:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 2 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 3 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 4 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 5 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 6:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце втором слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце третьем слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце четвертом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце седьмом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 8 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";ж) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. В случаях неуплаты, неполной уплаты акцизов по маркированным товарам Евразийского экономического союза, ввозимым на территорию Российской Федерации с территории государства - члена Евразийского экономического союза, уплаты их в более поздний срок по сравнению со сроком, установленным пунктом 4 настоящей статьи, либо в случаях несоответствия данных, заявленных таможенным органам, данным, полученным в рамках обмена информацией между налоговыми и таможенными органами государств - членов Евразийского экономического союза, таможенный орган взыскивает акцизы и пени в порядке и размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации, а также применяет способы обеспечения уплаты таможенных платежей, пеней, установленные правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.";10) статью 187 дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:"11. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем в натуральном выражении полученных средних дистиллятов.12. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем в натуральном выражении средних дистиллятов, реализованных и вывезенных за пределы территории Российской Федерации в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза.13. Налоговая база по объекту налогообложения, указанному в подпункте 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, определяется как объем в натуральном выражении средних дистиллятов, реализованных за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта.";11) в статье 193:а) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2016 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:Виды подакцизных товаровНалоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)с 1 января по 31 декабря 2016 года включительнос 1 января по 31 декабря 2017 года включительноЭтиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:  реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаререализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого (или передаваемого производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке102 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре107 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре0 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареСпиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов (за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)500 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре523 рубля за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареАлкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)400 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре418 рублей за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товареВина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята9 рублей за 1 литр10 рублей за 1 литрВина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)5 рублей за 1 литр5 рублей за 1 литрСидр, пуаре, медовуха9 рублей за 1 литр10 рублей за 1 литрИгристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения26 рублей за 1 литр27 рублей за 1 литрИгристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения13 рублей за 1 литр14 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно0 рублей за 1 литр0 рублей за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива20 рублей за 1 литр21 рубль за 1 литрПиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента37 рублей за 1 литр39 рублей за 1 литрТабак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)2 000 рублей за 1 кг2 200 рублей за 1 кгСигары141 рубль за 1 штуку155 рублей за 1 штукуСигариллы (сигариты), биди, кретек2 112 рублей за 1 000 штук2 207 рублей за 1 000 штукСигареты, папиросы1 250 рублей за 1 000 штук + 12 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 680 рублей за 1 000 штук1 420 рублей за 1 000 штук + 13 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 1 930 рублей за 1 000 штукАвтомобили легковые:  с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л.с.) включительно0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)0 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л.с.) и до 112,5 кВт (150 л.с.) включительно41 рубль за 0,75 кВт (1 л.с.)43 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)420 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л.с.)402 рубля за 0,75 кВт (1 л.с.)420 рублей за 0,75 кВт (1 л.с.)Автомобильный бензин:  не соответствующий классу 510 500 рублей за 1 тонну9 700 рублей за 1 тоннукласса 57 530 рублей за 1 тонну5 830 рублей за 1 тоннуДизельное топливо4 150 рублей за 1 тонну3 950 рублей за 1 тоннуМоторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей6 000 рублей за 1 тонну5 400 рублей за 1 тоннуПрямогонный бензин10 500 рублей за 1 тонну9 700 рублей за 1 тоннуБензол, параксилол, ортоксилол3 000 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуАвиационный керосин3 000 рублей за 1 тонну2 800 рублей за 1 тоннуСредние дистилляты4 150 рублей за 1 тонну3 950 рублей за 1 тонну."; б) в абзаце третьем пункта 4 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";12) в пункте 8 статьи 194:а) в абзаце третьем слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в абзаце четвертом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в) в абзаце пятом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";13) пункт 2 статьи 195 дополнить абзацами следующего содержания:"По операции, указанной в подпункте 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой получения средних дистиллятов признается день их получения российской организацией, имеющей свидетельство, предусмотренное статьей 1795 настоящего Кодекса.По операции, указанной в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, датой реализации средних дистиллятов признается последнее число месяца, в котором собран полный пакет документов, предусмотренных пунктом 23 статьи 201 настоящего Кодекса.По операции, указанной в подпункте 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, дата реализации средних дистиллятов определяется в соответствии с абзацем первым настоящего пункта.";14) в статье 198:а) в пункте 1 слова "на переработку прямогонного бензина" заменить словами "о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином";б) в пункте 7:в подпункте 3:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце третьем слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце седьмом подпункта 4 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в) абзац второй пункта 9 после слов "При реализации" дополнить словом "(передаче)";15) в статье 199:а) в пункте 4:абзац первый изложить в следующей редакции:"4. При совершении операций, указанных в подпунктах 1 - 6 настоящего пункта, сумма акциза учитывается в следующем порядке:";подпункт 2 изложить в следующей редакции:"2) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпункте 21 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем использовании (в том числе при передаче на переработку на давальческой основе) полученного прямогонного бензина в качестве сырья для производства продукции нефтехимии, прямогонного бензина, бензола, параксилола или ортоксилола в стоимость передаваемого прямогонного бензина не включается. Сумма акциза, исчисленная по операциям, указанным в подпункте 21 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при дальнейшем неиспользовании налогоплательщиком полученного им прямогонного бензина в качестве сырья для производства продукции нефтехимии, прямогонного бензина, бензола, параксилола или ортоксилола включается в стоимость передаваемого прямогонного бензина;";б) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:"6) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпунктах 29 - 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в стоимость получаемых (реализуемых) средних дистиллятов не включается.";16) в статье 200:а) в абзаце первом пункта 2 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";б) в пункте 3 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в) пункт 13 изложить в следующей редакции:"13. Вычетам у налогоплательщика, имеющего свидетельство на производство прямогонного бензина, подлежат суммы акциза, исчисленные при реализации прямогонного бензина или передаче прямогонного бензина собственнику сырья, из которого произведен прямогонный бензин, в случае реализации (последующей реализации собственником сырья) такого прямогонного бензина налогоплательщику, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина (при представлении документов в соответствии с пунктом 13 статьи 201 настоящего Кодекса).";г) пункт 14 изложить в следующей редакции:"14. Вычетам подлежат суммы акциза, исчисленные налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина, при совершении с прямогонным бензином операций, указанных в подпунктах 7 и 12 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса (при представлении в соответствии с пунктом 14 статьи 201 настоящего Кодекса документов, подтверждающих передачу произведенного прямогонного бензина на переработку в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол, ортоксилол лицам, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом).";д) в пункте 15:абзац первый изложить в следующей редакции:"15. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные налогоплательщиком, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина, при совершении операций, указанных в подпунктах 23 и 24 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также при совершении операций, указанных в подпункте 21 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при использовании полученного прямогонного бензина для производства прямогонного бензина, продукции нефтехимии или для производства бензола, параксилола или ортоксилола и представлении документов в соответствии с пунктом 15 статьи 201 настоящего Кодекса.";в абзаце втором слова "при представлении документов в соответствии с пунктом 15 статьи 201 настоящего Кодекса" исключить;абзац шестой после слов "при использовании полученного прямогонного бензина для производства" дополнить словами "прямогонного бензина,";е) в абзаце третьем пункта 16 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";ж) в пункте 19 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";з) в пункте 20:абзац первый дополнить словами ", и при представлении документов в соответствии с пунктом 20 статьи 201 настоящего Кодекса";в абзаце втором слова "и представлении документов в соответствии с пунктом 20 статьи 201 настоящего Кодекса" исключить;и) в пункте 21:абзац первый дополнить словами ", и при представлении документов в соответствии с пунктом 21 статьи 201 настоящего Кодекса";в абзаце втором слова "и представлении документов в соответствии с пунктом 21 статьи 201 настоящего Кодекса" исключить;к) дополнить пунктами 22 - 24 следующего содержания:"22. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операции, указанной в подпункте 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при представлении документов, предусмотренных пунктом 22 статьи 201 настоящего Кодекса.При использовании полученных средних дистиллятов налогоплательщиком для бункеровки (заправки) водных судов и (или) установок и сооружений, указанных в статье 1795 настоящего Кодекса, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности или ином законном основании, применяется коэффициент, равный 2.В иных случаях выбытия (использования) полученных средних дистиллятов применяется коэффициент, равный 1.23. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при представлении документов в соответствии с пунктом 23 статьи 201 настоящего Кодекса.При реализации (в том числе на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров) средних дистиллятов российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, и (или) российской организацией, имеющей лицензию на осуществление погрузочно-разгрузочной деятельности (применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, внутреннем водном транспорте, в морских портах), или лицом, заключившим с организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, договоры, на основании которых используются объекты, посредством которых осуществляется бункеровка (заправка) водных судов, иностранной организации и вывозе указанных средних дистиллятов за пределы территории Российской Федерации в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза применяется коэффициент, равный 2.В иных случаях выбытия (использования) таких средних дистиллятов, в том числе в отношении объема реализованных средних дистиллятов, которые не были вывезены за пределы территории Российской Федерации в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза, применяется коэффициент, равный 1.24. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпункте 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при представлении документов в соответствии с пунктом 24 статьи 201 настоящего Кодекса.При реализации (в том числе на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров) средних дистиллятов российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива, за пределы территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой экспорта иностранной организации, выполняющей работы (оказывающей услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации, на основании договора с организацией, владеющей лицензией на пользование участком недр континентального шельфа Российской Федерации, и (или) с исполнителем, привлеченным пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе Российской Федерации для создания, эксплуатации, использования установок, сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, искусственных островов на континентальном шельфе Российской Федерации, и (или) с оператором нового морского месторождения углеводородного сырья применяется коэффициент, равный 2.В иных случаях выбытия (использования) таких средних дистиллятов применяется коэффициент, равный 1.";17) в статье 201:а) в подпункте 2 пункта 13 слова "налогоплательщиками, имеющими свидетельство на производство прямогонного бензина," заменить словами "собственниками прямогонного бензина";б) пункт 14 изложить в следующей редакции:"14. Налоговые вычеты, указанные в пункте 14 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении в налоговые органы налогоплательщиком, имеющим свидетельство на производство прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, следующих документов:1) при передаче произведенного из собственного сырья прямогонного бензина на переработку на давальческой основе в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол:копии свидетельства налогоплательщика на производство прямогонного бензина;копии договора налогоплательщика с лицом, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, о переработке на давальческой основе передаваемого прямогонного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол;копии свидетельства на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельства на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом лица, с которым налогоплательщиком заключен договор о переработке на давальческой основе передаваемого прямогонного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол;копии накладной на отпуск (или акт приема-передачи) произведенного налогоплательщиком прямогонного бензина лицу, имеющему свидетельство на его переработку и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, с которым налогоплательщиком заключен договор о переработке на давальческой основе передаваемого прямогонного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол;реестра счетов-фактур, выставленных налогоплательщику (собственнику прямогонного бензина, совершившему операцию, предусмотренную подпунктом 12 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса) лицом, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, осуществившим на давальческой основе переработку указанного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол. Форма и порядок представления реестров счетов-фактур в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;2) при передаче прямогонного бензина, произведенного из давальческого сырья, на дальнейшую переработку в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол собственнику давальческого сырья (прямогонного бензина), имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, или иным лицам, имеющим названные свидетельства (на основании распорядительных документов указанного собственника):копии свидетельства налогоплательщика - переработчика давальческого сырья на производство прямогонного бензина;копии договора между собственником давальческого сырья и налогоплательщиком о производстве на давальческой основе из указанного сырья прямогонного бензина;копии договора между собственником произведенного на давальческой основе прямогонного бензина с лицом, имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, о его переработке на давальческой основе в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол (при наличии такого договора);копии свидетельства на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельства на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом лица, с которым собственником прямогонного бензина заключен договор о переработке на давальческой основе передаваемого прямогонного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол (при наличии такого договора);копии выданных налогоплательщику распорядительных документов собственника произведенного на давальческой основе прямогонного бензина (в случае наличия таких документов) о его передаче лицу, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, с которым собственником заключен договор о переработке на давальческой основе передаваемого прямогонного бензина в продукцию нефтехимии, прямогонный бензин, бензол, параксилол или ортоксилол (при наличии такого договора);копии свидетельства на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельства на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом собственника давальческого сырья (при наличии таких свидетельств);копии накладной на отпуск прямогонного бензина или акта приема-передачи прямогонного бензина собственнику давальческого сырья, имеющему свидетельство на переработку прямогонного бензина и (или) свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом (при наличии таких свидетельств), или иным лицам, имеющим указанные свидетельства (при наличии распорядительных документов собственника давальческого сырья).";в) пункт 15 дополнить абзацем следующего содержания:"В случае использования налогоплательщиком в налоговом периоде прямогонного бензина для производства одновременно различных продуктов нефтехимии и (или) подакцизной продукции порядок определения суммы акцизов, относящихся к прямогонному бензину, использованному для производства этих продуктов нефтехимии и (или) подакцизной продукции, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения. Указанный порядок может быть изменен в случае изменения применяемой технологии производства либо с начала нового налогового периода, но не ранее чем по истечении 24 следующих подряд налоговых периодов.";г) в пункте 17:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 1 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в подпункте 4 слова "с территорий государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза" заменить словами "с территорий государств - членов Евразийского экономического союза этилового спирта, являющегося товаром Евразийского экономического союза", слова "международными договорами (соглашениями), заключенными Правительством Российской Федерации с правительствами государств - членов Таможенного союза," заменить словами "международными договорами в рамках Евразийского экономического союза";д) в пункте 21:в подпункте 4 слово "самолета" заменить словами "воздушного судна";в абзаце третьем подпункта 5 слово "самолета" заменить словами "воздушного судна";е) дополнить пунктами 22 - 24 следующего содержания:"22. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 22 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком, имеющим свидетельство, предусмотренное статьей 1795 настоящего Кодекса, в налоговые органы следующих документов:1) копии свидетельства, предусмотренного статьей 1795 настоящего Кодекса;2) копии договора поставки (купли-продажи) топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, налогоплательщика с российской организацией - поставщиком указанного топлива;3) при использовании полученных средних дистиллятов налогоплательщиком для бункеровки (заправки) водных судов (установок, платформ, расположенных во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря) помимо документов, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, налогоплательщиком представляются копии:реестра накладных и (или) актов приема-передачи топлива и (или) иных документов на поставку топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, подтверждающих факт получения налогоплательщиком такого топлива. Указанный реестр составляется в произвольной форме и должен включать в себя следующие сведения: наименование документа, дату и номер документа на поставку топлива, вид топлива, количество заправленного топлива;реестра бункеровочных расписок, и (или) накладных, и (или) требований, и (или) ордеров, подтверждающих фактическое получение топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, водными судами (установками, сооружениями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, расположенными во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря), эксплуатируемыми налогоплательщиком на праве собственности или ином законном основании, подписанного руководителем организации налогоплательщика или уполномоченным представителем. Указанный реестр составляется в произвольной форме и должен включать в себя следующие сведения: наименование документа, его дату и номер, место бункеровки (заправки) (порт, где применимо), вид топлива, количество заправленного топлива в тоннах;топливного отчета (составленного в произвольной форме), подтверждающего фактическое использование топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, водными судами (установками, сооружениями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, расположенными во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря), эксплуатируемыми налогоплательщиком на праве собственности или ином законном основании, подписанного руководителем организации-налогоплательщика или уполномоченным представителем.23. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 23 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов:1) копии уведомления федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, о включении налогоплательщика в реестр поставщиков бункерного топлива, или копии технического паспорта нефтебазы, действующего на дату представления в налоговый орган, и копии лицензии на осуществление погрузочно-разгрузочной деятельности (применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте, внутреннем водном транспорте, в морских портах), или копии договора, на основании которого используются объекты, посредством которых осуществляется бункеровка (заправка) водных судов, заключенного налогоплательщиком с российской организацией, включенной в реестр поставщиков бункерного топлива;2) копии договора поручения, договора комиссии либо агентского договора налогоплательщика с поверенным, комиссионером или агентом, предусматривающих оказание налогоплательщику услуг по осуществлению указанной в подпункте 30 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса реализации средних дистиллятов (при реализации средних дистиллятов через поверенного, комиссионера или агента по договору поручения, договору комиссии либо агентскому договору);3) копии контракта налогоплательщика с иностранным юридическим лицом на поставку топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам (или, если этот контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, выписки из него, содержащей информацию, необходимую для проведения налогового контроля);4) копии документов, подтверждающих факт реализации топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, иностранной организации в соответствии с указанным в подпункте 3 настоящего пункта контрактом (первичные документы, оформленные на имя указанной в этом контракте иностранной организации);5) в случае вывоза топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, за пределы территории Российской Федерации помимо документов, указанных в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта, представляются копии документов, подтверждающих вывоз за пределы территории Российской Федерации реализованного налогоплательщиком топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, в качестве припасов на водных судах в соответствии с правом Евразийского экономического союза (копии транспортных, товаросопроводительных или иных документов, содержащих в том числе сведения о количестве припасов, подтверждающих вывоз таких припасов за пределы территории Российской Федерации водными судами).24. Налоговые вычеты, предусмотренные пунктом 24 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении налогоплательщиком в налоговые органы следующих документов:1) копии уведомления федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, о включении налогоплательщика в реестр поставщиков бункерного топлива;2) копии контракта налогоплательщика на поставку топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам (или, если этот контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, выписки из него, содержащей информацию, необходимую для проведения налогового контроля), с иностранной организацией, выполняющей работы (оказывающей услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации, на основании договора с организацией, владеющей лицензией на пользование участком недр континентального шельфа Российской Федерации, и (или) с исполнителем, привлеченным пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе Российской Федерации для создания, эксплуатации, использования установок, сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, искусственных островов на континентальном шельфе Российской Федерации, и (или) с оператором нового морского месторождения углеводородного сырья.В случае, если поставка топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, осуществляется по договору комиссии, договору поручения либо агентскому договору, налогоплательщик представляет в налоговые органы договор комиссии, договор поручения либо агентский договор (копии указанных договоров) и контракт (копию контракта) лица, осуществляющего поставку топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, по поручению налогоплательщика (в соответствии с договором комиссии, договором поручения либо агентским договором), с иностранной организацией, выполняющей работы (оказывающей услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации;3) реестра накладных и (или) актов приема-передачи топлива и (или) иных документов на поставку топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам, подтверждающих факт передачи иностранной организации, выполняющей работы (оказывающей услуги), связанные с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и (или) добычей углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации, такого топлива. Указанный реестр составляется в произвольной форме и должен включать в себя следующие сведения: наименование документа, дату и номер документа на поставку топлива, вид топлива, количество заправленного топлива;4) копии договора организации, владеющей лицензией на пользование участком недр континентального шельфа Российской Федерации, и (или) исполнителя, привлеченного пользователем недр в соответствии с законодательством Российской Федерации о континентальном шельфе Российской Федерации для создания, эксплуатации, использования установок, сооружений, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 1795 настоящего Кодекса, искусственных островов на континентальном шельфе Российской Федерации, и (или) оператора нового морского месторождения углеводородного сырья с иностранной организацией - покупателем топлива, относящегося в целях настоящей главы к средним дистиллятам;5) таможенной декларации (ее копии) с отметками российского таможенного органа, осуществившего выпуск товара в таможенной процедуре экспорта, и российского таможенного органа места убытия, через который товар был вывезен с таможенной территории Евразийского экономического союза;6) копий транспортных или товаросопроводительных документов или иных документов с отметками российских таможенных органов места убытия:поручения на отгрузку экспортируемых нефтепродуктов с указанием порта разгрузки с отметкой "Погрузка разрешена" российского таможенного органа места убытия;коносамента на перевозку экспортируемых нефтепродуктов, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.";18) в пункте 4 статьи 202 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";19) в статье 2031:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 2031. Порядок возмещения акциза отдельным категориямналогоплательщиков";б) пункт 1 изложить в следующей редакции:"1. В случае, если по итогам налогового периода сумма налоговых вычетов превышает общую сумму исчисленного налога, полученная разница подлежит возмещению (зачету, возврату) в порядке, установленном настоящей статьей, следующим налогоплательщикам:1) имеющим свидетельство на переработку прямогонного бензина;2) имеющим свидетельство на совершение операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом;3) имеющим свидетельство, предусмотренное статьей 1795 настоящего Кодекса;4) включенным в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющим сертификат (свидетельство) эксплуатанта;5) указанным в подпунктах 30 и (или) 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса.";в) в абзаце третьем пункта 2 слова "включая проценты, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи (в случае их уплаты), а также уплатить начисленные на указанные суммы проценты в порядке, установленном пунктом 14 настоящей статьи," исключить;20) в статье 204:а) пункт 31 изложить в следующей редакции:"31. Уплата акциза производится не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, следующими налогоплательщиками:1) имеющими свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, - при совершении операций с прямогонным бензином;2) имеющими свидетельство о регистрации лица, совершающего операции с бензолом, параксилолом или ортоксилолом, - при совершении операций с бензолом, параксилолом или ортоксилолом;3) имеющими свидетельство о регистрации организации, совершающей операции со средними дистиллятами, - при совершении операций со средними дистиллятами (если иной срок не установлен пунктом 32 настоящей статьи);4) имеющими свидетельство о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым спиртом, - при совершении операций с денатурированным этиловым спиртом;5) включенными в Реестр эксплуатантов гражданской авиации Российской Федерации и имеющими сертификат (свидетельство) эксплуатанта, - при совершении операций с авиационным керосином.";б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:"32. При совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 30 и (или) 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, уплата акциза производится не позднее 25-го числа шестого месяца, следующего за налоговым периодом, в котором совершены соответствующие операции.";в) в пункте 4:абзац седьмой изложить в следующей редакции:"При совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 21, 23 - 29 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, уплата акциза производится по месту нахождения налогоплательщика.";дополнить абзацем следующего содержания:"При совершении операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 30 и 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, уплата акциза производится по месту нахождения налогоплательщика и (или) по месту нахождения обособленных подразделений в части осуществляемых ими операций.";г) абзац первый пункта 5 изложить в следующей редакции:"5. Налогоплательщики обязаны представлять в налоговые органы по месту своего нахождения, а также по месту нахождения каждого своего обособленного подразделения, в которых они состоят на учете, если иное не предусмотрено настоящим пунктом или пунктом 51 настоящей статьи, налоговую декларацию за налоговый период в части осуществляемых ими операций, признаваемых объектом налогообложения в соответствии с настоящей главой, в срок не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, а налогоплательщики, указанные в пункте 31 настоящей статьи, - не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за отчетным.";д) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. Налогоплательщики, совершающие операции, указанные в подпунктах 30 и (или) 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в отношении таких операций представляют налоговую декларацию в срок не позднее 25-го числа шестого месяца, следующего за налоговым периодом, в котором совершены соответствующие операции.";е) в пункте 6 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";ж) в пункте 8 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";з) в подпункте 4 пункта 9 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";и) в пункте 10:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце четвертом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";к) в пункте 12:в подпункте 2 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";л) в абзаце девятом пункта 13 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";м) в абзаце первом пункта 14 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";н) в подпункте 4 пункта 15 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";о) в абзаце четвертом пункта 17 слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";п) в пункте 21:в абзаце первом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";в абзаце седьмом слова "Таможенного союза" заменить словами "Евразийского экономического союза";21) в статье 205 слова "таможенного законодательства Таможенного союза" заменить словами "права Евразийского экономического союза";22) пункт 24 части второй статьи 250 изложить в следующей редакции:"24) в виде разницы между суммой налоговых вычетов из сумм акциза, начисленных при совершении операций, указанных в подпунктах 21, 23 - 31 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и указанных сумм акциза;";23) пункт 1 статьи 33333 дополнить подпунктом 92 следующего содержания:"92) за выдачу свидетельства о регистрации лица, совершающего операции со средними дистиллятами, - 3 500 рублей;". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 - 22 статьи 1 настоящего Федерального закона.2. Пункты 1 - 22 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 ноября 2015 года№ 323-ФЗ
