 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации

Принят Государственной Думой 17 июля 2018 года
Одобрен Советом Федерации 24 июля 2018 года
Статья 1

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской — Федерации,  2001, — № 52,
ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706;
№ 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 277, № 31, ст. 3452; 2007, № 16, ст. 1827;
№ 24, ст. 2830; 2009, № 1, ст. 29; № 44, ст. 5173; 2011, № 1, ст. 45; № 13,
ст. 1686; № 25, ст. 3533: № 45, ст. 6322; № 50, ст. 7349; 2012, № 24,
ст. 3071; 2013, № 9, ст. 875; № 27, ст. 3458; № 30, ст. 4050; № 44, ст. 5641;
№ 52, ст. 6997; 2014, № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2335; № 30, ст. 4252; 2015,
№ 10, ст. 1417; № 13, ст. 1806; 2016, № 1, ст. 60; № 26, ст. 3859; № 27,

ПМИ
2100036 17301 &

17
 ст. 4256, 4258; № 28, ст. 4559; № 52, ст. 7490, 7506; 2017, № 14, ст. 2005;
№ 24, ст. 3484; 2018, № 1, ст. 51) следующие изменения:

1) часть первую статьи 30 изложить в следующей редакции:

«1. Рассмотрение уголовных дел осуществляется судом коллегиально
или судьей единолично. Состав суда для рассмотрения каждого
уголовного дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей
путем использования автоматизированной информационной системы.
В случае невозможности использования в суде автоматизированной
информационной системы допускается формирование состава суда в ином
порядке, — исключающем — влияние на его — формирование — лиц,
заинтересованных в исходе судебного разбирательства.»;

2) пункт 17 части второй статьи 42 изложить в следующей редакции:

«17) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания
и подавать замечания на них;»;

3) пункт 16 части четвертой статьи 44 изложить в следующей
редакции:

«16) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания
и подавать замечания на них;»;

4) пункт 17 части четвертой статьи 47 изложить в следующей
редакции:

<<17) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания
 и подавать замечания на них;»;

5) пункт 13 части второй статьи 54 изложить в следующей редакции:

«13) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания
и подавать замечания на них;»;

6) пункт 2 части первой статьи 61 после слова «понятого,» дополнить
словами «помощника судьи,»;

7) часть первую статьи 62 после слова «дознаватель,» дополнить
словами «помощник судьи,»;

8} статью 68 изложить в следующей редакции:

«Статья 68. Отвод пемощника судьи, секретаря судебного
заседания

1. Решение об отводе помощника судьи, секретаря судебного
заседания принимает суд, рассматривающий уголовное дело, или судья,
председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.

2. Предыдущее участие лица в производстве по уголовному делу в
качестве помощника судьи или секретаря судебного заседания не является
основанием для его отвода.»;

9) в части первой статьи 72:

а) пункт ! после слова  «дознавателя,»  дополнить  словами
«помощника судьи,»;

6) пункт 2 после слова  «дознавателя,»  дополнить  словами

«помощника судьи,»;
 10) часть третью статьи 241 изложить в следующей редакции:

«3. Уголовное дело рассматривается в закрытом судебном заседании
с соблюдением всех норм уголовного судопроизводства и с учетом
особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом. Определение или
постановление суда о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном
заседании может быть вынесено в отношении всего судебного
разбирательства либо соответствующей его части.»;

11) дополнить статьей 244! следующего содержания:

«Статья 244!. Помощник судьи

1. Номощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и
организации судебного разбирательства, а также в подготовке проектов
судебных решений. Помощник судьи не вправе выполнять функции по
осуществлению правосудия.

2. Помощник судьи по поручению председательствующего ведет
протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием
хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд
лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, производит иные
процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены
настоящим Кодексом.»;

12) в статье 259:

а) часть первую изложить в следующей редакции:
 «1. В ходе каждого судебного заседания ведется протокол. В ходе
судебного заседания судов первой и апелляционной — инстанций
составляется протокол в письменной форме и ведется протоколирование с
использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование). При
рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном заседании в случаях,
предусмотренных статьей 241 настоящего Кодекса, использование средств
аудиозаписи не допускается.»;

6) пункт 3 части третьей после слов «данные о» дополнить словами
«помощнике судьи,»;

в) часть шестую изложить в следующей редакции:

«б. Протокол должен быть изготовлен и подписан в течение 3 суток
со дня окончания — судебного — заседания — председательствующим
и секретарем судебного заседания, а в случае, — если ведение
протокола — председательствующим — поручено - помощнику — судьи, -
председательствующим и помощником судьи. Протокол в ходе судебного
заседания может изготавливаться по частям, которые, как и протокол в
целом, подписываются председательствующим и секретарем, а в случае,
если ведение протокола председательствующим поручено помощнику
судьи, - председательствующим и помощником судьи. По ходатайству
сторон им может быть предоставлена возможность ознакомиться с частями

протокола по мере их изготовления.»;
 г) часть седьмую изложить в следующей редакции:

«7. Ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью
судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3
суток со дня окончания судебного заседания. Указанный срок может быть
восстановлен, если ходатайство не было подано по уважительным
причинам. Ходатайство не подлежит удовлетворению, если уголовное дело
уже направлено в апелляционную инстанцию или по истечении срока,
предоставленного для апелляционного обжалования, находится в стадии
исполнения. Председательствующий обеспечивает сторонам возможность
ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания в
течение 3 суток со дня получения ходатайства. Председательствующий
вправе  предоставить — возможность — ознакомления с — протоколом,
аудиозаписью иным участникам судебного разбирательства по их
ходатайствам и в части, касающейся их показаний. Если протокол
судебного заседания в силу объективных обстоятельств изготовлен по
истечении 3 суток со дня окончания судебного заседания, то участники
судебного разбирательства, подавшие ходатайства, должны — быть
извещены о дате подписания протокола и времени, когда они могут с ним
ознакомиться. Время ознакомления с протоколом и аудиозаписью
судебного — заседания — устанавливается — председательствующим — в

зависимости от объема указанных протокола и аудиозаписи, но не может
 быть менее 5 суток с момента начала ознакомления. В исключительных
случаях председательствующий по ходатайству лица, знакомящегося с
протоколом и аудиозаписью, может продлить установленное время.
В случае, если участник судебного разбирательства явно затягивает время
ознакомления с протоколом и аудиозаписью, председательствующий
вправе своим постановлением установить определенный срок для
ознакомления с ними.»;

д) часть восьмую изложить в следующей редакции:

«8. Копии протокола и  аудиозаписи — изготавливаются — по
письменному ходатайству участника судебного разбирательства и за его
счет.»;

13) статью 260 изложить в следующей редакции:

«Статья 260. Замечания на протокол и аудиозапись
судебного заседания

1. В течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом и
аудиозаписью судебного заседания стороны могут подать на них
замечания.

2. Замечания на протокол рассматриваются председательствующим
незамедлительно. — Замечания —на — аудиозапись — рассматриваются
председательствующим в течение 2 суток со дня их подачи. В
необходимых случаях председательствующий вправе вызвать лиц,

подавших замечания, для уточнения их содержания.
 3. По результатам рассмотрения замечаний на протокол, аудиозапись
председательствующий выносит постановление об удостоверении их
правильности либо об их отклонении. Замечания на протокол, аудиозапись
и постановление председательствующего приобщаются к протоколу
судебного заседания.»;

14) в статье 262 слова «Секретарь судебного заседания» заменить
словами «Помощник судьи или секретарь судебного заседания»;

15) часть первую статьи 266 изложить в следующей редакции:

«1. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто
является обвинителем, защитником, потерпевшим, гражданским истцом,
гражданским ответчиком или их представителями, а также секретарем
судебного заседания, экспертом, специалистом и  переводчиком. В
случае, если помощнику судьи поручено в соответствии с частью второй
статьи 244! настоящего Кодекса производство процессуальных действий в
судебном — заседании, председательствующий сообщает, кто является
помощником судьи. Председательствующий разъясняет сторонам их
право заявлять отвод составу суда или кому-либо из судей в соответствии
с главой 9 настоящего Кодекса.»;

16) пункт 3 статьи 304 после слов «данные о» дополнить словами
«помощнике судьи,»;

17) часть вто, статьи 3893 изложить в следующей редакции:
рую
 «2. Председательствующий открывает судебное заседание и
объявляет, какое уголовное дело  рассматривается и по чьим
апелляционным — жалобе и (или) представлению. После — этого
председательствующий объявляет состав суда, фамилии,  имена и
отчества  лиц, являющихся сторонами - по уголовному — делу и
присутствующих в судебном заседании, а также фамилии, имена и
отчества помощника судьи и (или) секретаря судебного заседания и
переводчика, если переводчик участвует в судебном  заседании.
Председательствующий выясняет У участников судебного
разбирательства, имеются ли у них отводы и ходатайства и поддерживают
ли они ходатайства, заявленные в апелляционных жалобе и (или)
представлении.»;

18) статью 389° изложить в следующей редакции:

«Статья 389%. Протокол судебного заседания

Секретарь судебного заседания или по поручению
председательствующего помощник судьи ведет протокол судебного
заседания в соответствии с требованиями статьи 259 настоящего Кодекса.
На протокол и аудиозапись судебного заседания стороны могут подать
замечания, которые рассматриваются председательствующим в порядке,
установленном статьей 260 настоящего Кодекса.»;

19) часть десятую статьи 401"° после слов «кассационной инстанции»
 10

дополнить словами «или по поручению председательствующего помощник
судьи»;

20) часть девятую статьи 412° после слов «надзорной инстанции»
дополнить словами «или по поручению председательствующего помощник
судьи».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с !1 сентября

2019 года.

   

& (ской Федерации — В.Путин

Москва, Кремль
29 июля 2018 года
№ 228-ФЗ
