




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.05.2014 № 112-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НАЦИОНАЛЬНОЙ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЕ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О национальной платежной системе" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 апреля 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6968) следующие изменения:1) в статье 3:а) пункт 21 изложить в следующей редакции:"21) значимая платежная система - платежная система, отвечающая критериям, установленным настоящим Федеральным законом (системно значимая платежная система, социально значимая платежная система, национально значимая платежная система);";б) дополнить пунктом 27 следующего содержания:"27) иностранная платежная система - совокупность организаций, присоединившихся к правилам платежной системы, организованной в соответствии с иностранным законодательством, и взаимодействующих по правилам платежной системы (участники иностранной платежной системы), в соответствии с которыми иностранный банк (иностранная кредитная организация) может выступать в качестве плательщика и получателя средств по переводам денежных средств участников иностранной платежной системы (иностранный центральный платежный клиринговый контрагент).";2) в части 5 статьи 15:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) осуществлять привлечение операторов услуг платежной инфраструктуры, за исключением случая, если оператор платежной системы совмещает функции оператора услуг платежной инфраструктуры, исходя из характера и объема операций в платежной системе, вести перечень операторов услуг платежной инфраструктуры, обеспечивать бесперебойность оказания услуг платежной инфраструктуры участникам платежной системы, а также информировать Банк России, участников платежной системы о случаях и причинах приостановления (прекращения) оказания услуг платежной инфраструктуры в день такого приостановления (прекращения) в порядке, установленном Банком России;";б) пункт 3 дополнить словами ", обеспечивать бесперебойность функционирования платежной системы в порядке, установленном Банком России";3) в статье 16:а) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. При осуществлении перевода денежных средств в рамках платежной системы операторами по переводу денежных средств, находящимися на территории Российской Федерации, должны привлекаться операторы услуг платежной инфраструктуры, которые соответствуют требованиям настоящего Федерального закона, находятся и осуществляют все функции на территории Российской Федерации. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода денежных средств.";б) дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Операторы услуг платежной инфраструктуры не вправе передавать информацию по любому переводу денежных средств, осуществляемому в рамках платежной системы на территории Российской Федерации, на территорию иностранного государства или предоставлять доступ к такой информации с территории иностранного государства. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода денежных средств, а также на случаи, если передача указанной информации требуется для рассмотрения заявлений клиентов участников платежной системы, касающихся использования электронных средств платежа без согласия клиентов.";в) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Операторы услуг платежной инфраструктуры не вправе в одностороннем порядке приостанавливать (прекращать) оказание услуг платежной инфраструктуры участникам платежной системы и их клиентам.";4) часть 8 статьи 17 признать утратившей силу;5) в статье 20:а) пункт 4 части 4 изложить в следующей редакции:"4) возможности одностороннего приостановления (прекращения) оказания услуг платежной инфраструктуры участникам платежной системы и их клиентам, а также требований к операторам услуг платежной инфраструктуры об ограничении (запрете) оказания услуг платежной инфраструктуры в рамках других платежных систем (условие об исключительном оказании услуг платежной инфраструктуры);";б) в части 6 первое предложение изложить в следующей редакции: "Правила платежной системы, включая тарифы и иные виды платы за услуги в рамках платежной системы (далее - тарифы), являются публично доступными.";в) дополнить частью 81 следующего содержания:"81. При внесении изменений в правила платежной системы, предусматривающих введение новых тарифов или увеличение размера тарифов, оператор платежной системы обязан уведомить об этом Банк России в срок не менее чем за 120 календарных дней до дня введения в действие изменений в правила платежной системы с предоставлением расчетов, обосновывающих указанные изменения. Новые тарифы или увеличенные тарифы вводятся в действие не ранее чем через 120 календарных дней после дня уведомления Банка России.";6) в статье 21:а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:"2) организаторы торговли, осуществляющие деятельность в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах", профессиональные участники рынка ценных бумаг, клиринговые организации, а также юридические лица, являющиеся участниками организованных торгов, и (или) участниками клиринга, и (или) центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";";б) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Прямыми участниками платежной системы могут являться только операторы по переводу денежных средств, включая операторов электронных денежных средств, организаторы торговли, осуществляющие деятельность в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об организованных торгах", профессиональные участники рынка ценных бумаг, клиринговые организации, юридические лица, являющиеся участниками организованных торгов, и (или) участниками клиринга, и (или) центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (при осуществлении ими переводов денежных средств по сделкам, совершенным на организованных торгах), страховые организации, осуществляющие обязательное страхование гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (при осуществлении ими расчетов по обязательным видам страхования гражданской ответственности, предусмотренным законодательством Российской Федерации), международные финансовые организации, иностранные центральные (национальные) банки, иностранные банки (иностранные кредитные организации) и органы Федерального казначейства.";7) статью 22 дополнить частями 13 и 14 следующего содержания:"13. Платежная система признается Банком России в установленном им порядке национально значимой платежной системой в случае ее соответствия одновременно следующим критериям:1) Российская Федерация, Банк России, граждане Российской Федерации прямо или косвенно установили контроль в отношении оператора платежной системы и операторов услуг платежной инфраструктуры, за исключением расчетного центра платежной системы. Порядок определения указанного контроля, а также составления и представления Банку России информации об установлении контроля устанавливается Банком России;2) используемые операторами услуг платежной инфраструктуры информационные технологии соответствуют устанавливаемым Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации требованиям. Указанные требования должны включать в том числе использование в установленной доле программных средств, разработчиками которых являются российские организации, требования к лицензионным соглашениям, требования к материальным носителям платежных карт, включая их интегральные микросхемы, а также к обеспечению защиты информации.14. Платежная система Банка России, платежная система, в рамках которой осуществляются переводы денежных средств по сделкам, совершенным на организованных торгах, являются национально значимыми платежными системами.";8) статью 29 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Определение платежных клиринговых позиций и расчет, сделка или перевод денежных средств, совершенные иностранным центральным платежным клиринговым контрагентом, которому открыт банковский счет в Банке России, или с его участием, в рамках иностранной платежной системы, в том числе в целях обеспечения исполнения обязательств и (или) удовлетворения требований по неисполненным обязательствам в рамках иностранной платежной системы, не могут быть признаны недействительными по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации. По долгам участника иностранной платежной системы или иностранного центрального платежного клирингового контрагента не может быть наложен арест или обращено взыскание на денежные средства, находящиеся на банковском счете, открытом Банком России иностранному центральному платежному клиринговому контрагенту. Приостановление операций по указанному банковскому счету по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, не допускается.";9) дополнить главой 41 следующего содержания: "Глава 41. Национальная система платежных карт Статья 301. Организация национальной системы платежных карт 1. Целью организации национальной системы платежных карт (далее - НСПК), являющейся платежной системой, созданной и функционирующей в соответствии с настоящей главой, является обеспечение бесперебойности, эффективности и доступности оказания услуг по переводу денежных средств.2. В рамках НСПК осуществляются переводы денежных средств с использованием платежных карт и иных электронных средств платежа, предоставляемых клиентам участниками НСПК в соответствии с правилами НСПК (далее - национальные платежные инструменты).3. Официальным знаком обслуживания НСПК является графическое обозначение рубля, утвержденное Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 302. Порядок образования оператора НСПК 1. Оператор НСПК создается в форме открытого акционерного общества в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" с учетом требований настоящего Федерального закона.2. При образовании оператора НСПК 100 процентов его акций принадлежит Банку России.3. В случае сокращения доли участия Банка России ниже уровня 50 процентов плюс одна голосующая акция Банк России обладает специальным правом на участие в управлении оператором НСПК в соответствии с частью 5 настоящей статьи.4. Одно лицо или группа лиц, определяемых в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции", за исключением Банка России, не вправе приобретать более чем 10 процентов акций оператора НСПК. Акции оператора НСПК, приобретенные с нарушением запрета, установленного настоящей частью, должны быть проданы с соблюдением требований законодательства Российской Федерации не позднее одного месяца с даты, в которую акционер узнал или должен был узнать о таком нарушении. В случае невыполнения указанного требования такой акционер (акционеры) лишается (лишаются) права голоса на общем собрании акционеров оператора НСПК и принадлежащие этому акционеру (акционерам) голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров оператора НСПК и подсчете голосов на общем собрании акционеров оператора НСПК.5. Специальное право Банка России на участие в управлении оператором НСПК предусматривает участие представителя Банка России в общем собрании акционеров оператора НСПК с правом вето при принятии общим собранием акционеров оператора НСПК решений, отнесенных к компетенции общего собрания акционеров федеральными законами.6. Оператор НСПК обязан определить стратегию развития НСПК, правила НСПК, тарифную политику НСПК и иные документы, определенные уставом оператора НСПК. Банк России вправе установить требования к правилам НСПК. Статья 303. Особенности формирования органов управления оператора НСПК 1. В составе органов управления оператора НСПК формируется совет директоров (наблюдательный совет) в составе не менее девяти человек.2. Функции единоличного исполнительного органа оператора НСПК может осуществлять только физическое лицо, назначаемое на должность с согласия Национального финансового совета Банка России.3. К компетенции совета директоров (наблюдательного совета) оператора НСПК относится утверждение стратегии развития НСПК после ее рассмотрения Национальным финансовым советом Банка России, а также утверждение правил НСПК и тарифной политики НСПК. Статья 304. Совет участников и пользователей НСПК и его полномочия 1. Совет участников и пользователей НСПК является коллегиальным совещательным органом оператора НСПК, включающим одного представителя от участника НСПК и иных лиц (далее - члены совета участников и пользователей НСПК). Порядок формирования и осуществления деятельности совета участников и пользователей НСПК определяется уставом оператора НСПК с учетом требований настоящего Федерального закона.2. Решения совета участников и пользователей НСПК принимаются большинством присутствующих на заседании членов совета, при этом каждый член совета участников и пользователей НСПК имеет один голос.3. В составе совета участников и пользователей НСПК принимают участие представители Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.4. Членами совета участников и пользователей НСПК не могут являться служащие Банка России, представители органов управления оператора НСПК и работники оператора НСПК.5. Стратегия развития НСПК, тарифная политика НСПК, а также изменения в указанные документы могут быть вынесены на утверждение наблюдательного совета оператора НСПК только при условии их рассмотрения советом участников и пользователей НСПК. В случае, если совет участников и пользователей НСПК не одобрил какой-либо из указанных документов, этот документ может быть утвержден решением совета директоров (наблюдательного совета) оператора НСПК не менее чем тремя четвертями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета). Статья 305. Участники НСПК 1. Участниками НСПК могут являться:1) кредитная организация в качестве индивидуального участника НСПК, в том числе кредитная организация, обслуживающая другие кредитные организации;2) платежная система в качестве системного участника НСПК в порядке, определенном правилами НСПК.2. Кредитные организации, признанные Банком России в установленном им порядке значимыми на рынке платежных услуг, должны являться индивидуальными участниками НСПК. Национально значимые платежные системы должны являться системными участниками НСПК.3. Кредитная организация, являющаяся индивидуальным участником НСПК, обязана обеспечить прием национальных платежных инструментов всеми организациями, индивидуальными предпринимателями, с которыми у такой кредитной организации заключены договоры об осуществлении расчетов по операциям с использованием платежных карт или национальных платежных инструментов.4. Оператор платежной системы, являющейся системным участником НСПК, обязан обеспечить прием национальных платежных инструментов всеми организациями, индивидуальными предпринимателями, с которыми у кредитных организаций, являющихся участниками платежной системы, заключены договоры об осуществлении расчетов по операциям с использованием платежных карт или национальных платежных инструментов.5. Кредитные организации, являющиеся индивидуальными участниками НСПК, обязаны предоставить клиентам национальные платежные инструменты при получении указанными клиентами за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов заработной платы, пенсий, социальных пособий, стипендий и денежного довольствия военнослужащих в случае их перевода на банковские счета, операции по которым осуществляются с использованием электронного средства платежа. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень иных выплат, осуществляемых на банковские счета, с соблюдением кредитными организациями требований настоящей части.6. Оператор национально значимой платежной системы, являющейся системным участником НСПК, обязан обеспечить предоставление национальных платежных инструментов клиентам в целях, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, всеми участниками платежной системы. Статья 306. Порядок оказания услуг платежной инфраструктуры в рамках НСПК 1. Операционные услуги и услуги платежного клиринга по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов между индивидуальными участниками НСПК и (или) системными участниками НСПК оказываются соответственно операционным центром НСПК и платежным клиринговым центром НСПК.2. Расчетные услуги по переводам денежных средств с использованием национальных платежных инструментов между индивидуальными участниками НСПК и (или) системными участниками НСПК оказываются Банком России.3. Кредитные организации, признанные Банком России в установленном им порядке значимыми на рынке платежных услуг, обязаны организовать взаимодействие с операционным центром НСПК и платежным клиринговым центром НСПК в порядке, предусмотренном правилами НСПК.";10) статью 34 дополнить частью 12 следующего содержания:"12. Банк России взыскивает с операторов платежных систем также штрафы, предусмотренные Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".". Статья 2 Статью 30 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2005, № 1, ст. 45; 2008, № 15, ст. 1447; 2013, № 51, ст. 6683) дополнить частью тринадцатой следующего содержания:"Кредитные организации вправе отказаться от заключения договора банковского счета (вклада), расторгнуть договор банковского счета (вклада) с физическим лицом - гражданином иностранного государства или юридическим лицом, созданным в соответствии с законодательством иностранного государства, законодательство которого требует от российских кредитных организаций заключить специальное соглашение в целях осуществления контроля за наличием счетов, открываемых налогоплательщиками этого государства на территории Российской Федерации, и осуществления контроля за операциями по ним.". Статья 3 Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2004, № 45, ст. 4377; № 52, ст. 5275; 2006, № 43, ст. 4412; № 48, ст. 4943; 2007, № 44, ст. 5282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6683) дополнить статьей 161 следующего содержания: "Статья 161. Формы и порядок оплаты при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг) 1. Продавец (исполнитель) обязан обеспечить возможность оплаты товаров (работ, услуг) путем использования национальных платежных инструментов, а также наличных расчетов по выбору потребителя.Обязанность обеспечить возможность оплаты товаров (работ, услуг) с использованием национальных платежных инструментов в рамках национальной системы платежных карт не распространяется на субъектов предпринимательской деятельности, выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) без учета налога на добавленную стоимость или балансовая стоимость активов (остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов) которых за предшествующий календарный год не превышает предельные значения, установленные Правительством Российской Федерации для микропредприятий.2. Оплата товаров (работ, услуг) может производиться потребителем в соответствии с указанием продавца (исполнителя) путем расчетов через субъектов национальной платежной системы, осуществляющих оказание платежных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе, если иное не установлено федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.3. При оплате товаров (работ, услуг) наличными денежными средствами обязательства потребителя перед продавцом (исполнителем) по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в размере внесенных денежных средств с момента внесения наличных денежных средств продавцу (исполнителю) либо платежному агенту (субагенту), осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц.При оплате товаров (работ, услуг) путем перевода предоставляемых потребителем наличных денежных средств без открытия банковского счета обязательства потребителя перед продавцом (исполнителем) по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в размере внесенных денежных средств с момента внесения потребителем наличных денежных средств кредитной организации либо банковскому платежному агенту (субагенту), осуществляющим деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.При оплате товаров (работ, услуг) путем перевода денежных средств в рамках применяемых форм безналичных расчетов обязательства потребителя перед продавцом (исполнителем) по оплате товаров (работ, услуг) считаются исполненными в сумме, указанной в распоряжении о переводе денежных средств, с момента подтверждения его исполнения обслуживающей потребителя кредитной организацией.4. При оплате товаров (работ, услуг) продавцу (исполнителю) запрещено устанавливать в отношении одного вида товаров (работ, услуг) различные цены в зависимости от способа их оплаты посредством наличных расчетов или в рамках применяемых форм безналичных расчетов.5. Продавец (исполнитель) несет ответственность за возникшие у потребителя убытки, вызванные нарушением требований пункта 1 настоящей статьи.". Статья 4 Пункт 3 статьи 28 Федерального закона от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1097; 2001, № 26, ст. 2590; 2004, № 34, ст. 3536; 2009, № 18, ст. 2153; 2011, № 27, ст. 3873; № 50, ст. 7351) дополнить абзацем следующего содержания:"Сделка или перевод денежных средств, совершенные кредитной организацией - участником иностранной платежной системы, не могут быть признаны недействительными по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, если осуществляются между кредитной организацией - участником иностранной платежной системы или иной кредитной организацией (в том числе иностранной кредитной организацией или иностранным банком) по ее распоряжению и иностранным центральным платежным клиринговым контрагентом, которому открыт банковский счет в Банке России.". Статья 5 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, 40; № 30, ст. 3131; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4193, 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4600; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351, 7355, 7362; 2012, № 24, ст. 3068, 3082; № 31, ст. 4320; № 47, ст. 6403, 6404, 6405; № 53, ст. 7602, 7641; 2013, № 14, ст. 1657, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3469, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040, 4082; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6159, 6163; № 49, ст. 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6986, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1096; № 14, ст. 1561) следующие изменения:1) абзац первый части 1 статьи 3.5 после слов "восьмисот тысяч рублей" дополнить словами ", а в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 15.36 настоящего Кодекса, - одного миллиона рублей";2) абзац первый части 1 статьи 4.5 после слов "законодательства о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком," дополнить словами "законодательства Российской Федерации о национальной платежной системе,";3) статью 14.8 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Неисполнение обязанности по обеспечению возможности оплаты товаров (работ, услуг) путем наличных расчетов или с использованием национальных платежных инструментов в рамках национальной системы платежных карт по выбору потребителя, если в соответствии с федеральным законом обеспечение такой возможности является обязательным, либо нарушение иных установленных законом прав потребителя, связанных с оплатой товаров (работ, услуг), -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";4) статью 15.36 изложить в следующей редакции: "Статья 15.36. Неисполнение оператором платежной системы требований законодательства Российской Федерации о национальной платежной системе 1. Неисполнение оператором платежной системы требований законодательства Российской Федерации о национальной платежной системе, выразившееся в приостановлении (прекращении) в одностороннем порядке оказания услуг платежной инфраструктуры участнику (участникам) платежной системы и его (их) клиентам, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей.2. Повторное в течение года неисполнение оператором платежной системы, операционным центром, платежным клиринговым центром предписания Банка России, направленного им при осуществлении надзора в национальной платежной системе, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 27, ст. 3476; № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) статью 13 дополнить пунктами 15 и 16 следующего содержания:"15) дача согласия на назначение единоличного исполнительного органа оператора национальной системы платежных карт;16) рассмотрение стратегии развития национальной системы платежных карт и дача рекомендаций по указанной стратегии.";2) главу XII1:а) дополнить статьей 824 следующего содержания:"Статья 824. В случае приостановления (прекращения) в одностороннем порядке оказания услуг платежной инфраструктуры участнику (участникам) платежной системы и его (их) клиентам Банк России взыскивает штраф:1) с оператора платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, - в размере до 10 процентов от подлежащего внесению в соответствии со статьей 825 настоящего Федерального закона обеспечительного взноса за каждый день приостановления (прекращения) оказания услуг платежной инфраструктуры;2) с оператора национально значимой платежной системы - в размере до 10 миллионов рублей за каждый день приостановления (прекращения) оказания услуг платежной инфраструктуры.Требование об уплате штрафа, предусмотренного настоящей статьей, оформляется предписанием Банка России.Порядок применения штрафа, предусмотренного настоящей статьей, устанавливается нормативным актом Банка России.";б) дополнить статьей 825 следующего содержания:"Статья 825. Оператор платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой, вносит на специальный счет в Банке России обеспечительный взнос в размере суммы переводов денежных средств, осуществленных на территории Российской Федерации в рамках платежной системы в течение двух календарных дней.Указанный в части первой настоящей статьи обеспечительный взнос формируется ежеквартальными отчислениями в размере одной четвертой от среднего значения сумм переводов денежных средств, осуществленных за один календарный день на территории Российской Федерации в рамках платежной системы за предшествующий квартал.Специальный счет для учета обеспечительного взноса не является банковским счетом. На денежные средства, учитываемые на нем, не может быть обращено взыскание по долгам оператора платежной системы, не являющейся национально значимой платежной системой.На денежные средства, учитываемые на специальном счете по учету обеспечительного взноса, проценты не начисляются.Денежные средства, учитываемые на специальном счете по учету обеспечительного взноса, используются Банком России для уплаты штрафа, взыскиваемого на основании статьи 824 настоящего Федерального закона.Невнесение либо внесение не в полном размере обеспечительного взноса влечет взыскание штрафа в размере невнесенного (внесенного не в полном размере) обеспечительного взноса. Требование об уплате указанного штрафа оформляется предписанием Банка России. При неисполнении предписания Банк России может обратиться в суд с иском о взыскании с оператора платежной системы указанного штрафа.Банк России устанавливает нормативным актом порядок исчисления, внесения, возврата обеспечительного взноса, а также порядок применения штрафа, предусмотренного настоящей статьей.". Статья 7 Статью 24 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2011, № 50, ст. 7348) дополнить частью 3 следующего содержания:"3. Резиденты обязаны обеспечить получение на свои счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на счета, открытые в банках за пределами Российской Федерации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, по внешнеторговым контрактам, для которых настоящим Федеральным законом предусматривается оформление паспорта сделки, валюты Российской Федерации в доле, определяемой Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, работ, услуг, по которым осуществляются расчеты в соответствии с настоящей частью, а также перечень иностранных государств, с резидентами которых заключаются указанные контракты.". Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 2 статьи 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2014 года.3. Пункт 3 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.4. Подпункты "а" и "б" пункта 3 и пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2016 года.5. В течение двух лет со дня государственной регистрации юридического лица - оператора национальной системы платежных карт (далее - оператор НСПК), создаваемого в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (в редакции настоящего Федерального закона), число служащих Банка России в наблюдательном совете оператора НСПК не может превышать две трети состава наблюдательного совета оператора НСПК, при этом в состав наблюдательного совета не могут входить представители кредитных организаций, операторов платежных систем, операторов услуг платежной инфраструктуры.6. Банк России не вправе отчуждать долю участия Банка России в уставном капитале оператора НСПК ранее двух лет со дня государственной регистрации юридического лица - оператора НСПК.7. Оператор НСПК обязан направить в Банк России для рассмотрения Национальным финансовым советом стратегию развития НСПК в течение 60 календарных дней со дня государственной регистрации оператора НСПК.8. Операторы платежных систем обязаны привести правила платежных систем в соответствие с требованиями Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (в редакции настоящего Федерального закона) в течение 60 календарных дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 мая 2014 года№ 112-ФЗ 
