




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.06.2016 № 170-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" Принят Государственной Думой                              18 мая 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 мая 2016 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009, № 1, ст. 17; 2013, № 9, ст. 874) следующие изменения:1) в приложении 1:а) абзац двадцать седьмой изложить в следующей редакции:"К опасным производственным объектам не относятся:";б) дополнить абзацами следующего содержания:"объекты электросетевого хозяйства;работающие под давлением природного газа или сжиженного углеводородного газа до 0,005 мегапаскаля включительно сети газораспределения и сети газопотребления.";2) в приложении 2:а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Классы опасности опасных производственных объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения, устанавливаются в соответствии с критериями, указанными в пунктах 2, 3 и 4 настоящего приложения.";б) в подпункте 2 пункта 4 слова "не указанных в подпункте 1 настоящего пункта" заменить словами "предназначенных для транспортировки природного газа под давлением свыше 0,005 мегапаскаля до 1,2 мегапаскаля включительно или сжиженного углеводородного газа под давлением свыше 0,005 мегапаскаля до 1,6 мегапаскаля включительно";в) в пункте 10 слова "пунктах 1 - 7" заменить словами "пунктах 1 - 9";г) в пункте 11 слова "пунктами 1 - 8" заменить словами "пунктами 1 - 10". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2016 года.2. Работающие под давлением природного газа или сжиженного углеводородного газа до 0,005 мегапаскаля включительно сети газораспределения и сети газопотребления подлежат исключению из государственного реестра опасных производственных объектов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, или по результатам проведения мероприятий по контролю в отношении организаций, эксплуатирующих указанные сети газораспределения и сети газопотребления.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль2 июня 2016 года№ 170-ФЗ
