




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.03.2017 № 28-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 февраля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   1 марта 2017 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709) следующие изменения:1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:"9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенный на территории свободного порта Владивосток (далее - пункт пропуска свободного порта Владивосток), в соответствии со статьей 2517 настоящего Федерального закона.";2) статью 2517 изложить в следующей редакции:"Статья 2517. Прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток гражданам иностранных государств, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, оформляются обыкновенные однократные деловые, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).Электронная виза содержит сведения, указанные в части третьей статьи 251 настоящего Федерального закона, за исключением сведений о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), а также идентификационный номер электронной визы.Электронная виза выдается на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, принятого по заявлению иностранного гражданина, заполненному на специализированном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети Интернет, не позднее чем за четыре календарных дня до предполагаемой даты въезда в Российскую Федерацию на срок до тридцати календарных дней с разрешенным сроком пребывания в Российской Федерации не более восьми суток.Особенности оформления электронных виз и въезда в Российскую Федерацию на основании электронных виз устанавливаются Правительством Российской Федерации.За выдачу в соответствии с настоящей статьей электронных виз консульский сбор не взимается.Выезд из Российской Федерации указанные в части первой настоящей статьи иностранные граждане осуществляют через пункты пропуска свободного порта Владивосток.". Статья 2 Статью 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток, на основании электронных виз, имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, в который осуществлен въезд, с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.". Статья 3 Внести в статью 16 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) следующие изменения:1) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 16. Особенности въезда иностранных граждан на территорию свободного порта Владивосток, их выезда с такой территории и пребывания на такой территории";2) после слов "граждан в Российскую Федерацию" дополнить словами "и выезда иностранных граждан из Российской Федерации", дополнить предложением следующего содержания: "Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска свободного порта Владивосток, устанавливаются Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 марта 2017 года№ 28-ФЗ
