




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.07.2013 № 198-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ПРОТИВОПРАВНОГО ВЛИЯНИЯ НА РЕЗУЛЬТАТЫ ОФИЦИАЛЬНЫХ  СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований Принят Государственной Думой                              5 июля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   10 июля 2013 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866) следующие изменения:1) пункт 5 статьи 3 дополнить словами ", на противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований";2) часть 9 статьи 13 после слов "частью 2 статьи 161" дополнить словами ", пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 262", дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 262 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации приостанавливается в случае, если региональная спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 262 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования.";3) часть 51 статьи 14 после слов "частью 3 статьи 16" дополнить словами ", пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 262", дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 262 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается в случае, если общероссийская спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 262 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования.";4) часть 3 статьи 16 дополнить пунктом 67 следующего содержания:"67) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;";5) часть 2 статьи 161 дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;";6) часть 2 статьи 24 дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях;";7) дополнить статьей 262 следующего содержания: "Статья 262. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним 1. Противоправным влиянием на результат официального спортивного соревнования признается совершение в целях достижения заранее определенного результата или исхода этого соревнования хотя бы одного из следующих деяний:1) подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд, других участников или организаторов официального спортивного соревнования (в том числе их работников), принуждение или склонение указанных лиц к оказанию такого влияния или совершение этих действий по предварительному сговору с указанными лицами;2) получение спортсменами, спортивными судьями, тренерами, руководителями спортивных команд, другими участниками или организаторами официального спортивного соревнования (в том числе их работниками) денег, ценных бумаг, иного имущества, пользование указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и преимуществ или их предварительный сговор.2. Противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований не допускается.3. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями.4. Меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним включают в себя:1) установление ответственности за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;2) применение спортивными федерациями санкций к спортсменам (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за противоправное влияние на результаты этих соревнований;3) установление запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования (для спортсменов - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для спортивных судей - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они обеспечивают соблюдение правил вида или видов спорта и положений (регламентов) о соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для тренеров - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они проводят тренировочные мероприятия и осуществляют руководство состязательной деятельностью спортсменов, участвующих в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для руководителей спортивных команд - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым руководимые ими спортивные команды участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для других участников официальных спортивных соревнований - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях), а также применение спортивными федерациями санкций (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов) за нарушение этого запрета;4) включение в дополнительные образовательные программы образовательных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов о предотвращении противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и об ответственности за такое противоправное влияние;5) проведение в средствах массовой информации и в сети "Интернет" пропаганды, направленной на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;6) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общероссийских спортивных федераций, региональных спортивных федераций, местных спортивных федераций и правоохранительных органов в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним;7) осуществление международного сотрудничества в области предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним.5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:1) приостанавливает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;2) прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с частью 52 статьи 14 настоящего Федерального закона;3) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации, региональной спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае прекращения действия их государственной аккредитации за невыполнение ими обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;4) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:1) приостанавливает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;2) прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с частью 10 статьи 13 настоящего Федерального закона;3) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.7. Общероссийские спортивные федерации, региональные и местные спортивные федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны:1) проводить в пределах своей компетенции мероприятия, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;2) не допускать к участию в официальных спортивных соревнованиях спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд и других участников соответствующих официальных спортивных соревнований, являющихся подозреваемыми или обвиняемыми в совершении преступления, предусмотренного статьей 184 Уголовного кодекса Российской Федерации, до вступления в силу приговора суда в отношении указанных лиц либо до прекращения в отношении их уголовного дела и (или) уголовного преследования;3) применять в пределах своей компетенции после вступления в силу обвинительного приговора суда санкции к лицам, указанным в пункте 2 настоящей части (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), а также к физкультурно-спортивным организациям, принадлежность к которым имеют эти лица, за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;4) применять в пределах своей компетенции и в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи санкции к спортсменам (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за нарушение запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах;5) информировать соответственно федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и правоохранительные органы о выявленных фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований соответствующего уровня;6) информировать соответственно международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления о санкциях, которые были применены за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;7) оказывать содействие правоохранительным органам, если спортивные федерации проинформировали указанные органы о выявлении фактов противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований;8) выполнять другие требования настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним.8. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны включать в положения (регламенты) об официальных спортивных соревнованиях:1) требования о запрете на противоправное влияние на результаты таких соревнований;2) требования о запрете на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 части 4 настоящей статьи.". Статья 2 Статью 184 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010, № 25, ст. 3071; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) изложить в следующей редакции: "Статья 184. Оказание противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса 1. Подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд и других участников или организаторов официального спортивного соревнования (в том числе их работников), а равно членов жюри, участников или организаторов зрелищного коммерческого конкурса в целях оказания противоправного влияния на результат такого соревнования или такого конкурса, либо принуждение или склонение указанных лиц к оказанию этого влияния, либо предварительный сговор с указанными лицами в тех же целях -наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи и совершенные организованной группой, -наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.3. Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, пользование указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и преимуществ либо их предварительный сговор в целях противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса -наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы либо иного дохода осужденного за период до трех месяцев или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи и совершенные спортивным судьей или организатором официального спортивного соревнования, а равно членом жюри или организатором зрелищного коммерческого конкурса, -наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы либо иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.Примечание. Лицо, совершившее деяние, предусмотренное частью первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство или если это лицо добровольно сообщило о подкупе в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.". Статья 3 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; № 52, ст. 5138; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 46, ст. 4443; № 50, ст. 4849; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3524, 3527; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4628, 4629; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3577, 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 22; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3598, 3639, 3641; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 45, ст. 5756; № 48, ст. 6247, 6251; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4563, 4575, 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6609; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7037; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4334; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7596, 7604, 7607, 7619; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 3 июля 2013 года, № 0001201307030017, № 0001201307030029, № 0001201307030035, № 0001201307030043) следующие изменения:1) в статье 149:а) пункт 2 дополнить подпунктом 28 следующего содержания:"28) услуг по организации и проведению азартных игр.";б) подпункт 8 пункта 3 признать утратившим силу;2) дополнить статьей 2147 следующего содержания: "Статья 2147. Особенности определения налоговой базы по доходам в виде выигрышей, полученных в букмекерской конторе и тотализаторе 1. При определении налоговой базы по доходам в виде выигрышей, полученных в букмекерской конторе и тотализаторе, учитываются суммы выигрышей за вычетом сумм ставок, служащих условием участия в азартных играх, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе.2. Указанные в настоящей статье суммы выигрышей подлежат налогообложению у источника выплат.";3) подпункт 5 пункта 1 статьи 228 изложить в следующей редакции:"5) физические лица, получающие выигрыши, выплачиваемые организаторами лотерей и организаторами азартных игр, за исключением выигрышей, выплачиваемых в букмекерской конторе и тотализаторе, - исходя из сумм таких выигрышей;";4) подпункт 3 пункта 6 статьи 3462 изложить в следующей редакции:"3) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;";5) подпункт 9 пункта 3 статьи 34612 изложить в следующей редакции:"9) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;";6) абзац второй статьи 364 изложить в следующей редакции:"игорный бизнес - предпринимательская деятельность по организации и проведению азартных игр, связанная с извлечением организациями доходов в виде выигрыша и (или) платы за проведение азартных игр;". Статья 4 В части первой статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2005, № 23, ст. 2200; 2009, № 1, ст. 29; № 52, ст. 6422; 2010, № 19, ст. 2284; № 30, ст. 3986; № 31, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 45; № 15, ст. 2039; № 45, ст. 6322, 6334; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3071; № 31, ст. 4330; Российская газета, 2013, 2 июля; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 3 июля 2013 года, № 0001201307030035) слова "184 частями первой, третьей и четвертой," исключить. Статья 5 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172, 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 8, ст. 720; № 14, ст. 1651, 1657, 1658, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; Российская газета, 2013, 2 июля; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 3 июля 2013 года, № 0001201307030013) следующие изменения:1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 цифры "5.26, 12.7" заменить цифрами "5.26, 6.22, 12.7", цифры "5.26, 14.12" заменить цифрами "5.26, 6.22, 14.11-1, 14.12";2) часть 1 статьи 4.5 после слов "о лотереях," дополнить словами "законодательства о физической культуре и спорте (в части, касающейся нарушения требований к положениям (регламентам) об официальных спортивных соревнованиях), о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр (в части, касающейся нарушения требований к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении иных азартных игр),";3) главу 6 дополнить статьей 6.22 следующего содержания: "Статья 6.22. Нарушение установленных законодательством о физической культуре и спорте требований к положениям (регламентам) об официальных спортивных соревнованиях Невключение организатором официального спортивного соревнования, не являющимся спортивной федерацией, в положение (регламент) об официальном спортивном соревновании требований о запрете на противоправное влияние на результат официального спортивного соревнования, а также о запрете на участие спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд и других участников официального спортивного соревнования в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальное спортивное соревнование -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.Примечания:1. За административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, организатор официального спортивного соревнования несет ответственность в случае, если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования.2. Требование о запрете на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования распространяется на спортсменов в отношении официальных спортивных соревнований по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, на спортивных судей в отношении официальных спортивных соревнований по виду или видам спорта, по которым они обеспечивают соблюдение правил вида или видов спорта и положений (регламентов) о соответствующих официальных спортивных соревнованиях, на тренеров в отношении официальных спортивных соревнований по виду или видам спорта, по которым они проводят тренировочные мероприятия и осуществляют руководство состязательной деятельностью спортсменов, участвующих в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, на руководителей спортивных команд в отношении официальных спортивных соревнований по виду или видам спорта, по которым руководимые ими спортивные команды участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, на других участников официальных спортивных соревнований в отношении официальных спортивных соревнований по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях.";4) дополнить статьей 14.11-1 следующего содержания: "Статья 14.11-1. Нарушение организаторами азартных игр в букмекерской конторе и тотализаторе требований к заключению пари на официальные спортивные соревнования и проведению других азартных игр 1. Прием организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе ставок, в том числе на официальные спортивные соревнования, и выплата им выигрышей без предъявления участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, -влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.2. Нарушение организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе установленного порядка информирования общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду спорта и уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выигрышах, выплаченных или подлежащих выплате по результатам пари, заключенного на официальное спортивное соревнование, завершившееся с наименее вероятным результатом или исходом, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.3. Нарушение организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе установленного порядка учета участников азартных игр, от которых принимаются ставки на официальные спортивные соревнования, -влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от семидесяти тысяч до ста тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.";5) в части 1 статьи 23.1 цифры "6.18 - 6.21" заменить цифрами "6.18 - 6.22", после цифр "14.11," дополнить цифрами "14.11-1,";6) в части 2 статьи 28.3:а) пункт 1 после цифр "6.21," дополнить цифрами "6.22,";б) пункт 5 после слов "частью 3 статьи 14.11, статьями" дополнить цифрами "14.11-1,";7) часть 1 статьи 28.7 после слов "допинга в спорте и борьбы с ним," дополнить словами "нарушения требований к положениям (регламентам) об официальных спортивных соревнованиях, законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр в части, касающейся нарушения требований к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении иных азартных игр,". Статья 6 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 43, ст. 5781) следующие изменения:1) пункт 6 статьи 4 изложить в следующей редакции:"6) деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность по оказанию услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) по организации заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры;";2) дополнить статьей 61 следующего содержания: "Статья 61. Требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении других азартных игр 1. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в целях выявления противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований обязаны:1) принимать ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши только при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность;2) информировать в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных и законодательства Российской Федерации о коммерческой тайне общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выигрышах, выплаченных или подлежащих выплате по результатам пари, заключенных на официальные спортивные соревнования, завершившиеся с наименее вероятным результатом или исходом. Такая информация должна быть представлена не позднее тридцати дней со дня проведения соответствующего официального спортивного соревнования;3) вести в букмекерских конторах и тотализаторах учет участников азартных игр, от которых принимаются ставки на официальные спортивные соревнования, и представлять с соблюдением законодательства Российской Федерации в области персональных данных данные такого учета в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, при осуществлении им этого надзора. Порядок ведения учета и представления данных, их объем и содержание устанавливаются Правительством Российской Федерации.2. В случае выявления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, фактов представления организатором азартных игр недостоверной информации, предусмотренной пунктом 2 части 1 настоящей статьи, указанный орган уведомляет об этом общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта. Порядок и форма уведомления определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере организации и проведения азартных игр.3. Предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи требование о приеме ставок и выплате выигрышей только при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего его личность, применяется при проведении любых азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с соблюдением при обработке соответствующих персональных данных законодательства Российской Федерации в области персональных данных.". Статья 7 Абзацы восемнадцатый и девятнадцатый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3130) признать утратившими силу. Статья 8 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением статей 3 и 7 настоящего Федерального закона.2. Статьи 3 и 7 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июля 2013 года№ 198-ФЗ 
