




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.02.2014 № 19-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              14 февраля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 февраля 2014 года Статья 1 Внести в статью 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2004, № 50, ст. 4950; 2006, № 1, ст. 13; 2007, № 10, ст. 1151; № 43, ст. 5084; 2008, № 13, ст. 1186; 2009, № 7, ст. 772; № 14, ст. 1576; № 51, ст. 6156; 2010, № 14, ст. 1549; 2011, № 1, ст. 18; № 48, ст. 6730; 2012, № 19, ст. 2274; № 50, ст. 6954; 2013, № 14, ст. 1638) следующие изменения:1) абзацы третий - седьмой пункта 32 признать утратившими силу;2) дополнить пунктом 33 следующего содержания:"33. Не имеют права быть избранными на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), избираемого в соответствии с пунктом 32 настоящей статьи, граждане Российской Федерации:осужденные к лишению свободы за совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений и имеющие на день голосования в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации по избранию на указанную должность неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления;осужденные к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости;осужденные к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения пятнадцати лет со дня снятия или погашения судимости;осужденные за совершение преступлений экстремистской направленности, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющие на день голосования в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации по избранию на указанную должность неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления, если на таких лиц не распространяется действие абзацев третьего и четвертого настоящего пункта;подвергнутые административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации по избранию на указанную должность состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;в отношении которых вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения действий, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если указанные нарушения либо действия совершены до дня голосования в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации по избранию на указанную должность в течение срока полномочий должностного лица, для избрания которого назначено голосование.Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений, предусмотренных абзацами вторым, третьим и четвертым настоящего пункта, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения, предусмотренные абзацами третьим и четвертым настоящего пункта, действуют до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2004, № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 10, ст. 1151; № 31, ст. 4008; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 45, ст. 5268; 2010, № 17, ст. 1986; № 41, ст. 5192; 2011, № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329; № 51, ст. 6684; Российская газета, 2014, 5 февраля) следующие изменения:1) в подпункте 58 статьи 2 слова "о судимостях" заменить словами "о судимости", слова "неснятых и непогашенных" заменить словами "когда-либо имевшихся", слова "а также" исключить;2) в статье 4:а) в пункте 32:подпункт "а" изложить в следующей редакции:"а) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких и (или) особо тяжких преступлений и имеющие на день голосования на выборах неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления;";дополнить подпунктами "а1" и "а2" следующего содержания:"а1) осужденные к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости;а2) осужденные к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, судимость которых снята или погашена, - до истечения пятнадцати лет со дня снятия или погашения судимости;";подпункт "б" дополнить словами ", если на таких лиц не распространяется действие подпунктов "а1" и "а2" настоящего пункта";б) дополнить пунктами 33 - 35 следующего содержания:"33. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами "а1" и "а2" пункта 32 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.34. Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами "а", "а1" и "а2" пункта 32 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.35. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные подпунктами "а1" и "а2" пункта 32 настоящей статьи, действуют до истечения десяти лет со дня снятия или погашения судимости.";3) пункт 21 статьи 33 изложить в следующей редакции:"21. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.";4) в статье 37:а) в пункте 9 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,";б) в пункте 18 слова "в случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "если у кандидата имелась или имеется судимость,";5) в статье 38:а) в подпункте "е" пункта 24 слова "неснятой и непогашенной" исключить;б) в подпункте "б" пункта 26 слова "неснятой и непогашенной" исключить;6) пункт 4 статьи 61 изложить в следующей редакции:"4. Если у зарегистрированного кандидата, в том числе из списка кандидатов, имелась или имеется судимость, на информационном стенде размещаются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.";7) пункт 7 статьи 63 изложить в следующей редакции:"7. Если у зарегистрированного кандидата, внесенного в избирательный бюллетень, имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о его судимости.";8) в примечании к приложению 5 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,";9) в примечании к приложению 6 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,";10) в примечании к приложению 8 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,";11) в примечании к приложению 10 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; № 31, ст. 4008; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3633; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 25, ст. 3536; № 30, ст. 4607; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275; 2013, № 19, ст. 2329; № 52, ст. 6961) следующие изменения:1) в статье 3:а) в пункте 52:дополнить подпунктами 11 и 12 следующего содержания:"11) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости;12) осужденный к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 15 лет со дня снятия или погашения судимости;";подпункт 2 дополнить словами ", если на такого гражданина Российской Федерации не распространяется действие подпунктов 11 и 12 настоящего пункта";б) дополнить пунктами 53 - 55 следующего содержания:"53. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 11 и 12 пункта 52 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования на выборах, гражданин Российской Федерации, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.54. Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных подпунктами 1, 11 и 12 пункта 52 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.55. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные подпунктами 11 и 12 пункта 52 настоящей статьи, действуют до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости.";2) в подпункте 3 пункта 6 статьи 34 слова "В случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "Если у кандидата имелась или имеется судимость,", после слов "о судимости кандидата" дополнить словами ", а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости";3) в подпункте 1 пункта 11 статьи 35 слова "В случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "Если у кандидата имелась или имеется судимость,", после слов "о судимости кандидата" дополнить словами ", а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости";4) в пункте 5 статьи 36 слова "В случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "Если у кандидата имелась или имеется судимость,";5) в подпункте 4 пункта 2 статьи 39 слова "неснятой и непогашенной" исключить;6) пункт 4 статьи 66 изложить в следующей редакции:"4. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в информационных материалах указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, - также сведения о дате снятия или погашения судимости.";7) пункт 6 статьи 67 изложить в следующей редакции:"6. Если у зарегистрированного кандидата имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны указываться сведения о судимости кандидата, которые вносятся в избирательный бюллетень на основании соответствующих документов, поступивших в избирательную комиссию до утверждения его текста.";8) в примечании к приложению 1 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,";9) в примечании к приложению 2 слова "В случае наличия" заменить словом "Если", слова "неснятой и непогашенной судимости" заменить словами "имелась или имеется судимость,". Статья 4 Абзацы четвертый - восьмой пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 2 апреля 2013 года № 30-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1638) признать утратившими силу. Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением соответствующих выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 февраля 2014 года№ 19-ФЗ
