




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.05.2021 № 148-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ НЕДВИЖИМОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" Принят Государственной Думой                              12 мая 2021 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 мая 2021 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, № 31, ст. 4767, 4771, 4796; № 48, ст. 7052; 2018, № 1, ст. 91; № 28, ст. 4139; № 32, ст. 5115, 5131, 5134, 5135; № 53, ст. 8464; 2019, № 25, ст. 3170; № 26, ст. 3319; № 29, ст. 3861; № 30, ст. 4156; № 52, ст. 7798; 2020, № 22, ст. 3384; 2021, № 1, ст. 57; № 15, ст. 2446) следующие изменения:1) часть 5 статьи 8:а) дополнить пунктом 171 следующего содержания:"171) сведения о том, что жилое помещение расположено в многоквартирном доме, признанном аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, или о признании жилого помещения, расположенного в многоквартирном доме, непригодным для проживания;";б) дополнить пунктом 29 следующего содержания:"29) сведения о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции или о признании жилого дома непригодным для проживания.";2) часть 1 статьи 32 дополнить пунктом 25 следующего содержания:"25) о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции и (или) о признании жилого помещения, в том числе жилого дома, непригодным для проживания.";3) часть 7 статьи 62 после слов "сведения о наличии решения об изъятии объекта недвижимости для государственных или муниципальных нужд," дополнить словами "сведения о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции и (или) о признании жилого помещения, в том числе жилого дома, непригодным для проживания,". Статья 2 Органы государственной власти и органы местного самоуправления в срок до 1 июля 2022 года обязаны направить в федеральный орган исполнительной власти (его территориальный орган), уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, в форме электронных документов или электронных образов документов в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" принятые ими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона решения о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции и (или) о признании жилого помещения, в том числе жилого дома, непригодным для проживания. Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2022 года.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль26 мая 2021 года№ 148-ФЗ 
