




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2015 № 422-ФЗ
 "ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПОГАШЕНИЯ И ВНЕСУДЕБНОМ УРЕГУЛИРОВАНИИ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ЗАЕМЩИКОВ, ПРОЖИВАЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ ИЛИ НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ, И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ЗАЩИТЕ ИНТЕРЕСОВ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ, ИМЕЮЩИХ ВКЛАДЫ В БАНКАХ И ОБОСОБЛЕННЫХ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ БАНКОВ, ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ И (ИЛИ) ДЕЙСТВУЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН Об особенностях погашения и внесудебном урегулированиизадолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя" Принят Государственной Думой                              23 декабря 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2015 года Статья 1 1. Задолженность физических лиц, в том числе осуществлявших предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, имеющих место жительства на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя (далее - заемщики), по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в отношении которых Национальным банком Украины было принято решение о прекращении их деятельности (закрытии их обособленных подразделений) на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя (далее - банки, действовавшие на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя), погашается в порядке, установленном федеральными законами с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения по взысканию задолженности заемщиков перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицами, имеющими право требовать погашения задолженности в соответствии с настоящим Федеральным законом.3. В целях настоящего Федерального закона под лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, понимаются созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации кредитные организации или юридические лица, не являющиеся кредитными организациями (далее - юридические лица), которые обладают правом требовать погашения задолженности, возникшей из кредитных договоров.4. Размер задолженности заемщиков по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, определяется на 18 марта 2014 года и уменьшается на величину уплаченных заемщиками после этой даты денежных средств в погашение обязательств (включая проценты, неустойку (штрафы, пени) по соответствующим кредитным договорам.5. В целях настоящего Федерального закона предусмотренные кредитными договорами, заключенными с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, проценты за пользование заемными денежными средствами, неустойка (штрафы, пени) после 18 марта 2014 года не учитываются при определении размера задолженности заемщиков.6. Погашение заемщиками в соответствии с настоящим Федеральным законом задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в объеме, определяемом в соответствии с настоящим Федеральным законом, прекращает в полном объеме их обязательства по соответствующим кредитным договорам.7. Платежи, направленные на погашение определяемой в соответствии с частью 4 настоящей статьи задолженности заемщиков по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, осуществляются в валюте Российской Федерации (далее - рубль). Если валютой платежа, предусмотренной кредитным договором, заключенным с банком, действовавшим на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, не является рубль, то подлежащая уплате в погашение задолженности сумма определяется по установленному Банком России на 18 марта 2014 года курсу соответствующей валюты по отношению к рублю.8. Заемщики уплачивают задолженность по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицам, имеющим право требовать погашения задолженности, любым способом по своему усмотрению, а при наличии разногласий с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, - в порядке, установленном статьей 2 настоящего Федерального закона.9. Юридическое лицо вправе предъявлять требование о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, если оно соответствует одновременно следующим условиям:1) юридическое лицо создано в соответствии с законодательством Российской Федерации;2) юридическое лицо может представить доказательства приобретения прав требования по кредитным договорам либо наличия права требовать погашения задолженности, возникшей из кредитных договоров;3) юридическое лицо раскрывает неограниченному кругу лиц информацию о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых оно находится;4) единоличный исполнительный орган (его заместители) юридического лица (далее - руководитель (заместители руководителя) юридического лица) соответствует требованиям к деловой репутации.10. Порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится юридическое лицо, и перечень раскрываемой им информации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.11. В целях настоящего Федерального закона руководитель (заместители руководителя) юридического лица признается соответствующим требованиям к деловой репутации в случае отсутствия фактов:1) наличия неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленного преступления;2) признания судом в течение пяти лет, предшествовавших дате назначения на должность, и в период занятия этой должности руководителя (заместителей руководителя) юридического лица виновным в банкротстве юридического лица;3) дисквалификации руководителя (заместителей руководителя) юридического лица, срок которой не истек;4) наличия неоднократных в течение последних двух лет фактов расторжения с руководителем (заместителями руководителя) юридического лица трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.12. Оценка соответствия руководителя (заместителей руководителя) юридического лица установленным настоящей статьей требованиям к деловой репутации осуществляется автономной некоммерческой организацией "Фонд защиты вкладчиков" (далее - Фонд) в порядке, установленном Фондом и размещенном на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".13. Лица, имеющие право требовать погашения задолженности, осуществляют взаимодействие с заемщиками в порядке, предусмотренном статьей 15 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)". При предъявлении требования о погашении задолженности не допускаются действия лица, имеющего право требовать погашения задолженности, связанные с применением физической силы либо угрозой ее применения, уничтожением или повреждением имущества либо угрозой таких уничтожения или повреждения, применением методов, опасных для жизни и здоровья людей, использованием выражений и совершением иных действий, унижающих честь и достоинство заемщика или иных лиц. Статья 2 1. При наличии разногласий между заемщиком и лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, по вопросам погашения задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязано обратиться с заявлением в письменной форме об урегулировании разногласий (далее - заявление) в Фонд (за исключением случая, установленного частью 2 настоящей статьи), к которому должны быть приложены документы, подтверждающие наличие у этого лица права требовать погашения соответствующей задолженности.2. При наличии письменного согласия заемщика лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, может обратиться в суд с требованием о взыскании с заемщика указанной задолженности без обращения с заявлением в Фонд.3. Фонд в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления уведомляет в письменной форме заявителя о принятии заявления к рассмотрению либо мотивированном отказе в принятии заявления к рассмотрению.4. Основанием для отказа в принятии Фондом заявления к рассмотрению является непредставление либо представление не в полном объеме лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, документов, подтверждающих наличие у этого лица права требовать погашения соответствующей задолженности.5. В случае принятия заявления к рассмотрению Фонд в течение пяти рабочих дней со дня его поступления направляет копию заявления соответствующему заемщику.6. Заемщик вправе после получения копии заявления обратиться в Фонд с обращением в письменной форме о предоставлении рассрочки погашения задолженности (реструктуризации задолженности), возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя (далее - рассрочка), которое должно содержать обоснование данного обращения и к которому должны быть приложены подтверждающие документы. Копии обращения и приложенных к нему документов одновременно направляются заемщиком лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, которое вправе в течение трех рабочих дней направить в Фонд обоснованное мнение в отношении обращения заемщика о предоставлении рассрочки.7. Фонд вправе запрашивать у заемщика и (или) лица, имеющего право требовать погашения задолженности, необходимые для правильного и полного рассмотрения заявления разъяснения, документы и (или) иные сведения.8. Заемщик и лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязаны представить Фонду разъяснения, документы и (или) иные сведения, связанные с рассмотрением заявления, в течение десяти рабочих дней со дня получения предусмотренного частью 7 настоящей статьи запроса Фонда. Заявление рассматривается Фондом без взимания платы в заочной форме на основании представленных разъяснений, документов и (или) иных сведений.9. По просьбе заемщика или лица, имеющего право требовать погашения задолженности, а также по инициативе Фонда заявление может быть рассмотрено в их присутствии при условии предварительного оповещения сторон о дате и месте проведения рассмотрения.10. Фонд рассматривает заявление и принимает по нему решение в течение десяти рабочих дней после дня получения от заемщика или лица, имеющего право требовать погашения задолженности, запрошенных Фондом разъяснений, документов и (или) иных сведений, но в любом случае не позднее сорока рабочих дней со дня поступления в Фонд заявления.11. Если Фондом принято положительное решение, рассрочка предоставляется на срок не более двадцати четырех месяцев. В этом случае в решении Фонда должен быть указан план-график погашения задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя.12. Рассмотрение заявления может быть прекращено Фондом на любой стадии в случае подачи в Фонд лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, письменного отказа от рассмотрения его заявления. Рассмотрение заявления также прекращается Фондом в случае неисполнения заемщиком или лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, обязанности, предусмотренной частью 8 настоящей статьи, либо выявления Фондом в процессе рассмотрения заявления наличия в представленных документах неполной и (или) недостоверной информации, не позволяющей Фонду рассмотреть заявление по существу.13. Решение Фонда оформляется в письменной форме, вступает в силу со дня его принятия и направляется не позднее трех рабочих дней заемщику и лицу, имеющему право требовать погашения задолженности.14. Заемщик и лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, исполняют вступившее в силу решение Фонда в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона.15. Если заемщик или лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, не удовлетворены решением Фонда, они вправе со дня вступления в силу данного решения обратиться в суд с иском о том же предмете и по тем же основаниям, проинформировав об этом в письменной форме Фонд. Статья 3 1. Заемщик исполняет решение Фонда путем внесения денежных средств в целях погашения задолженности на отдельный банковский счет, открытый Фонду (далее - отдельный банковский счет). На отдельный банковский счет могут зачисляться только денежные средства, направляемые заемщиками в целях погашения задолженности, с отдельного банковского счета могут списываться денежные средства только в целях перевода денежных средств лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, либо их возврата заемщику в случаях, установленных настоящим Федеральным законом. На денежные средства, находящиеся на отдельном банковском счете, не может быть обращено взыскание и (или) наложен арест по долгам Фонда.2. Отдельный банковский счет открывается в созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации кредитной организации, отобранной по результатам конкурса, порядок и условия проведения которого определяются Фондом и раскрываются на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Открытие и ведение отдельного банковского счета осуществляются кредитной организацией без взимания платы.3. Задолженность заемщика по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, погашается в полном объеме со дня перечисления всей суммы задолженности на отдельный банковский счет. В случае перечисления заемщиком на отдельный банковский счет денежных средств в счет частичного исполнения обязательств по указанным договорам задолженность признается погашенной в соответствующей части.4. Фонд обязан предоставить заемщику по его просьбе документальное подтверждение зачисления на отдельный банковский счет денежных средств, полученных от заемщика в целях погашения задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя. Такое подтверждение должно быть выдано Фондом заемщику либо направлено в его адрес посредством почтовой связи (на адрес электронной почты) не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения соответствующей просьбы заемщика.5. Возврат заемщику денежных средств, зачисленных на отдельный банковский счет в сумме, превышающей размер обязательств заемщика по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, осуществляется Фондом по заявлению заемщика в срок не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения Фондом соответствующего заявления заемщика.6. Заемщик в письменной форме уведомляет Фонд о необходимости либо отсутствии необходимости получения им документального подтверждения снятия обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, или об отсутствии обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору.7. Фонд в течение трех рабочих дней со дня зачисления на отдельный банковский счет денежных средств, направленных на погашение в полном объеме задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, направляет лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, соответствующее письменное уведомление.8. Лица, имеющие право требовать погашения задолженности, обязаны не позднее десяти рабочих дней со дня получения от Фонда письменного уведомления, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, предоставить заемщику и в Фонд документальное подтверждение отсутствия обременения по залоговому имуществу (снятия обременения с залогового имущества), обеспечивающему исполнение обязательств по кредитному договору, задолженность по которому заемщиком была полностью погашена.9. В случае наличия в Фонде информации об отсутствии необходимости получения заемщиком документального подтверждения снятия обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, или отсутствии обеспечения исполнения обязательств по кредитному договору Фонд переводит денежные средства, полученные им в целях погашения соответствующей задолженности, лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, не позднее пяти рабочих дней со дня их зачисления на отдельный банковский счет.10. Фонд рассматривает документы, подтверждающие снятие обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, и, признав их достаточными и достоверными, переводит с отдельного банковского счета денежные средства, полученные им в целях погашения соответствующей задолженности, лицу, имеющему право требовать погашения задолженности.11. В случае непредоставления заемщику лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, документального подтверждения признания задолженности погашенной заемщик вправе предъявить в суд требование о возврате денежных средств, уплаченных им в целях погашения задолженности по кредитному договору, либо требование о признании задолженности погашенной.12. Регламент осуществления Фондом внесудебного урегулирования разногласий, включающий, в частности, процедуры получения заявления, принятия его к рассмотрению, установление оснований для отказа в принятии заявления, порядок направления запросов и получения требуемых разъяснений, документов и (или) иных сведений, порядок рассмотрения заявления в заочной форме или в присутствии сторон, порядок принятия решения, порядок прекращения рассмотрения заявления, устанавливается Фондом и размещается им на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".13. Фонд может заключать с лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, соглашение о порядке выплаты поступающих от заемщиков денежных средств с учетом наличия у Фонда требований к банкам, действовавшим на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в отношении которых Банком России было принято решение о прекращении их деятельности. Статья 4 Внести в статью 4 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 39-ФЗ "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1531; 2015, № 24, ст. 3375) следующие изменения:1) часть 5 дополнить предложением следующего содержания: "Агент вправе осуществлять иные функции, предусмотренные федеральными законами.";2) часть 7 после слов "настоящим Федеральным законом" дополнить словами ", а также расходы на осуществление иных функций, предусмотренных федеральными законами,". Статья 5 1. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на кредитные договоры, обязательства по которым прекращены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. Если после 18 марта 2014 года и до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении заемщика судом вынесено решение о взыскании денежных средств по кредитному договору, заключенному с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, то заемщик вправе обратиться в суд с заявлением о применении настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2015 года№ 422-ФЗ
