




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2017 № 221-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 1 И 42 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОМ БЛАГОПОЛУЧИИ НАСЕЛЕНИЯ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 1 и 42 Федерального закона"О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" Принят Государственной Думой                              20 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 июля 2017 года Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2014, № 26, ст. 3366) следующие изменения:1) абзац тринадцатый статьи 1 изложить в следующей редакции:"санитарно-эпидемиологическое заключение - документ, выдаваемый в установленных международными договорами Российской Федерации, международными правовыми актами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами случаях федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, и удостоверяющий соответствие или несоответствие санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям факторов среды обитания, условий деятельности юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, а также используемых ими территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, транспортных средств;";2) в статье 42:а) в пункте 2 слова "статьями 18, 20, 26 - 28 и 40 настоящего Федерального закона" заменить словами "международными договорами Российской Федерации, международными правовыми актами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Порядок проведения санитарно-эпидемиологических экспертиз, расследований, обследований, исследований, испытаний, токсикологических, гигиенических и иных видов оценок соблюдения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований, а также выдачи по их результатам санитарно-эпидемиологических заключений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2017 года№ 221-ФЗ
