




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 05.05.2014 № 131-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              25 апреля 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 апреля 2014 года Статья 1 Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 30, ст. 4040, 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; Российская газета, 2014, 23 апреля) следующие изменения:1) статью 1 дополнить пунктом 26 следующего содержания:"26) нормативы градостроительного проектирования - совокупность установленных в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, населения субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.";2) в пункте 2 части 2 статьи 8 слова "межселенных территорий" заменить словами "муниципальных районов";3) статью 15 дополнить частью 11 следующего содержания:"11. Подготовка проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных нормативов градостроительного проектирования.";4) в части 2 статьи 20 слово "(или)" исключить;5) в статье 24:а) в части 3 слово "(или)" исключить;б) части 4 - 6 признать утратившими силу;6) дополнить главой 31 следующего содержания: "Глава 31. Нормативы градостроительного проектирования Статья 291. Нормативы градостроительного проектирования 1. Нормативы градостроительного проектирования подразделяются на:1) региональные нормативы градостроительного проектирования;2) местные нормативы градостроительного проектирования, которые включают в себя:а) нормативы градостроительного проектирования муниципального района;б) нормативы градостроительного проектирования поселения;в) нормативы градостроительного проектирования городского округа.2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают систематизацию нормативов градостроительного проектирования по видам объектов регионального значения и объектов местного значения в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации. Статья 292. Содержание нормативов градостроительного проектирования 1. Региональные нормативы градостроительного проектирования устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами регионального значения, относящимися к областям, указанным в части 3 статьи 14 настоящего Кодекса, иными объектами регионального значения населения субъекта Российской Федерации и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации.2. Региональные нормативы градостроительного проектирования могут устанавливать предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения, предусмотренными частями 3 и 4 настоящей статьи, населения муниципального образования и предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований.3. Нормативы градостроительного проектирования муниципального района устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 3 статьи 19 настоящего Кодекса, иными объектами местного значения муниципального района населения муниципального района и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района.4. Нормативы градостроительного проектирования поселения, городского округа устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения поселения, городского округа, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 5 статьи 23 настоящего Кодекса, объектами благоустройства территории, иными объектами местного значения поселения, городского округа населения поселения, городского округа и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения поселения, городского округа.5. Нормативы градостроительного проектирования включают в себя:1) основную часть (расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 настоящей статьи, населения субъекта Российской Федерации, муниципального образования и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации, муниципального образования);2) материалы по обоснованию расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования;3) правила и область применения расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования. Статья 293. Подготовка и утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования 1. Региональные нормативы градостроительного проектирования и внесенные изменения в региональные нормативы градостроительного проектирования утверждаются исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.2. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами регионального значения населения субъекта Российской Федерации и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации могут быть утверждены в отношении одного или нескольких видов объектов, указанных в части 1 статьи 292 настоящего Кодекса.3. Подготовка региональных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:1) административно-территориального устройства субъекта Российской Федерации;2) социально-демографического состава и плотности населения муниципальных образований на территориях, расположенных в границах субъекта Российской Федерации;3) природно-климатических условий субъекта Российской Федерации;4) стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;5) программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;6) прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;7) предложений органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и заинтересованных лиц.4. Проект региональных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте субъекта Российской Федерации в сети "Интернет" (при наличии официального сайта субъекта Российской Федерации) не менее чем за два месяца до их утверждения.5. Утвержденные региональные нормативы градостроительного проектирования подлежат опубликованию в печатных средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, а также размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.6. Порядок подготовки, утверждения и изменения региональных нормативов градостроительного проектирования устанавливается законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящего Кодекса. Статья 294. Подготовка и утверждение местных нормативов градостроительного проектирования 1. Местные нормативы градостроительного проектирования и внесенные изменения в местные нормативы градостроительного проектирования утверждаются представительным органом местного самоуправления.2. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения, предусмотренными частями 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, населения муниципальных образований, расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности такими объектами населения муниципальных образований, устанавливаемые местными нормативами градостроительного проектирования, не могут быть ниже этих предельных значений.3. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности объектов местного значения, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, для населения муниципальных образований, расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований не могут превышать эти предельные значения.4. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, поселения, городского округа населения данных муниципальных образований и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района, поселения, городского округа могут быть утверждены в отношении одного или нескольких видов объектов, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса.5. Подготовка местных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:1) социально-демографического состава и плотности населения на территории муниципального образования;2) планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципального образования;3) предложений органов местного самоуправления и заинтересованных лиц.6. Проект местных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в сети "Интернет" (при наличии официального сайта муниципального образования) и опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, не менее чем за два месяца до их утверждения.7. Утвержденные местные нормативы градостроительного проектирования подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.8. Порядок подготовки, утверждения местных нормативов градостроительного проектирования и внесения изменений в них устанавливается муниципальными правовыми актами с учетом положений настоящего Кодекса.";7) часть 2 статьи 571 дополнить пунктом 52 следующего содержания:"52) нормативы градостроительного проектирования;";8) статью 63:а) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Подготовка проектов генеральных планов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга осуществляется с учетом нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.";б) дополнить частью 6 следующего содержания:"6. Нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 статьи 292 настоящего Кодекса, населения городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.";в) дополнить частью 7 следующего содержания:"7. Содержание, порядок подготовки и утверждения нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга устанавливаются нормативными правовыми актами исполнительных органов государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.";г) дополнить частью 8 следующего содержания:"8. Утвержденные нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.". Статья 2 Признать утратившими силу подпункты "б" - "г" пункта 21 статьи 1 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688). Статья 3 1. Нормативы градостроительного проектирования, подготовленные в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), подлежат утверждению в срок до 1 января 2015 года. Утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативы градостроительного проектирования подлежат приведению в соответствие с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 1 января 2015 года.2. До дня утверждения нормативов градостроительного проектирования, подготовленных в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), или до дня внесения изменений в утвержденные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативы градостроительного проектирования в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) подготовка документов территориального планирования субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, документации по планировке территории осуществляется с учетом утвержденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативов градостроительного проектирования. Статья 4 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль5 мая 2014 года№ 131-ФЗ
