




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 07.05.2013 № 91-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 8.33 И 8.37 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 8.33 и 8.37 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                              16 апреля 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   27 апреля 2013 года Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 45, ст. 4634; 2007, № 26, ст. 3089; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 30, ст. 3735; 2010, № 31, ст. 4208) следующие изменения:1) абзац второй статьи 8.33 изложить в следующей редакции:"влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.";2) в статье 8.37:а) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой или лишение права осуществлять охоту на срок до двух лет; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией орудий охоты или без таковой.";б) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией судна и других орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов или без таковой.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль7 мая 2013 года№ 91-ФЗ 
