




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 29.07.2018 № 269-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВА ГРАЖДАН НА ПОЛУЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ПОСЛЕДСТВИЯХ ПРЕКРАЩЕНИЯ ДОГОВОРОВ ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ ПЕНСИОННОМ СТРАХОВАНИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения права граждан на получение информации о последствиях прекращения договоров об обязательном пенсионном страховании Принят Государственной Думой                              19 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   24 июля 2018 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:1) подпункт 5 пункта 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:"5) сведения, отражающие учет результата инвестирования средств пенсионных накоплений, включая сумму средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета в соответствии со статьей 101 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица в соответствии со статьей 362-1 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", а также сведения о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации, в негосударственный пенсионный фонд или из негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд (далее - заявление застрахованного лица о досрочном переходе), или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе.Сумма дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд, или сумма убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения указанного заявления застрахованного лица, рассчитывается и отражается Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.Сумма дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации или из негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, или сумма убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения указанного заявления застрахованного лица, отражается Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета по сведениям, представленным негосударственным пенсионным фондом в соответствии с законодательством Российской Федерации в Пенсионный фонд Российской Федерации;";2) абзац пятый части второй статьи 16 изложить в следующей редакции:"предоставлять бесплатно застрахованному лицу по его обращению сведения о состоянии его индивидуального лицевого счета, включая информацию о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета и результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, о сумме средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, включая информацию о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, по форме, утверждаемой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации или в форме электронного документа, порядок оформления которого устанавливается Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг;". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6975; 2014, № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 41, 47; № 27, ст. 4225; 2018, № 1, ст. 66; № 11, ст. 1584) следующие изменения:1) в статье 3:а) в абзаце сорок восьмом слова "иное заявление застрахованного лица" заменить словами "уведомление об отказе от смены страховщика";б) в абзаце сорок девятом слова "иное заявление застрахованного лица" заменить словами "уведомление об отказе от смены страховщика";в) дополнить абзацем следующего содержания:"уведомление об отказе от смены страховщика - документ, которым застрахованное лицо уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации об отказе от смены страховщика по обязательному пенсионному страхованию.";2) абзац пятнадцатый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:"осуществлять расчет стоимости активов, составляющих пенсионные резервы, и совокупной стоимости пенсионных резервов фонда, текущей стоимости активов и стоимости чистых активов, составляющих пенсионные накопления, в порядке, определяемом Банком России.";3) пункт 8 статьи 201 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:"3) оплата услуг организациям, заключившим соответствующие договоры с фондом, по доставке застрахованным лицам накопительной пенсии.";4) в подпункте 5 пункта 1 статьи 241 слова ", перечень которых устанавливается Банком России" исключить;5) в статье 33:а) в пункте 18 после слов "в связи с реорганизацией фонда направляются" дополнить словами "в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом,", слова ", по форме, утверждаемой Пенсионным фондом Российской Федерации" исключить;б) пункт 20 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:"3) подачи кредитором уведомления об отказе от смены страховщика.";6) абзац восемнадцатый подпункта 1 пункта 3 статьи 34 изложить в следующей редакции:"утверждает порядок и сроки расчета стоимости активов, составляющих пенсионные резервы, и совокупной стоимости пенсионных резервов фонда, порядок расчета текущей стоимости активов и стоимости чистых активов, составляющих пенсионные накопления;";7) в статье 351:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "в порядке и сроки, которые установлены Банком России," исключить;дополнить абзацем следующего содержания:"иную информацию, предусмотренную нормативными актами Банка России.";б) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. Банк России устанавливает порядок и сроки раскрытия фондами информации.";8) абзац шестой статьи 352 после слов "досрочном переходе" дополнить словами ", уведомления об отказе от смены страховщика";9) в статье 362:а) в подпункте 26:в абзаце первом слово "установленной" заменить словами "в форматах, в порядке и в сроки, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, которые установлены";дополнить абзацем следующего содержания:"не позднее 31 марта каждого года о сумме средств пенсионных накоплений, отраженной на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица в соответствии со статьей 362-1 настоящего Федерального закона, и о сумме средств пенсионных накоплений, отраженной на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица по итогам предыдущего финансового года, а также о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений (по состоянию на 31 декабря предыдущего финансового года), не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка (по состоянию на 31 декабря предыдущего финансового года), не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе;";б) подпункт 27 признать утратившим силу;10) в статье 364:а) абзац восьмой пункта 4 изложить в следующей редакции:"Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц с указанием причин отказа застрахованное лицо путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а фонд - путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.";б) абзац восьмой пункта 5 изложить в следующей редакции:"Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц с указанием причин отказа застрахованное лицо путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а фонды - путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.";в) абзац первый пункта 6 признать утратившим силу;г) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7. Обмен информацией между фондом и Пенсионным фондом Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в электронной форме с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.Единый портал государственных и муниципальных услуг содержит полную информацию обо всех поданных застрахованными лицами заявлениях застрахованных лиц о переходе (заявлениях застрахованных лиц о досрочном переходе), уведомлениях о замене и уведомлениях об отказе от смены страховщика, в том числе информацию о дате и способе подачи указанных заявлений и уведомлений.";11) в абзаце первом пункта 53 статьи 366 слова "информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг" заменить словами "единого портала государственных и муниципальных услуг";12) в статье 367:а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "В заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд застрахованное лицо указывает реквизиты договора об обязательном пенсионном страховании, заключенного застрахованным лицом с фондом, а также контактную информацию для связи с застрахованным лицом.";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд подается застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 1 декабря текущего года. Застрахованное лицо может подать указанное заявление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.При подаче заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд, поданное в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копию в фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд, поданное лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, регистрируется территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации от имени застрахованного лица на едином портале государственных и муниципальных услуг. Указанное заявление в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копию в фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).";в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Застрахованное лицо до подачи заявления застрахованного лица о досрочном переходе в фонд должно быть уведомлено об условиях досрочного перехода (в том числе об отраженной в соответствии с законодательством Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе) на едином портале государственных и муниципальных услуг, а также в случае подачи указанного заявления лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, - в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации.При личном обращении застрахованного лица или его представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации требования к порядку и форме уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода в фонд устанавливаются уполномоченным федеральным органом.Требования к порядку, форме и форматам уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода на едином портале государственных и муниципальных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.";13) в статье 368:а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:"контактную информацию для связи с ним.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации подается застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 1 декабря текущего года. Застрахованное лицо может подать указанное заявление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.При подаче заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации, поданное в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копию в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании.Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации, поданное лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, регистрируется территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации от имени застрахованного лица на едином портале государственных и муниципальных услуг. Указанное заявление в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копию в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Застрахованное лицо до подачи заявления застрахованного лица о досрочном переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации должно быть уведомлено об условиях досрочного перехода (в том числе об отраженных Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица сведениях, представленных фондом в соответствии с законодательством Российской Федерации, о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе) на едином портале государственных и муниципальных услуг, а также в случае подачи указанного заявления лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, - в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации.При личном обращении застрахованного лица или его представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации требования к порядку и форме уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода устанавливаются уполномоченным федеральным органом.Требования к порядку, форме и форматам уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода на едином портале государственных и муниципальных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.";14) в статье 368-1:а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "В уведомлении о замене застрахованное лицо указывает реквизиты договора об обязательном пенсионном страховании, заключенного застрахованным лицом с фондом, указанным в уведомлении о замене (в случае, если застрахованное лицо намерено осуществлять дальнейшее формирование своей накопительной пенсии в этом фонде).";б) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. Уведомление о замене подается застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 31 декабря года, предшествующего году, в котором должно быть удовлетворено заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации. Указанное уведомление подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.При подаче уведомления о замене в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Уведомление о замене, поданное в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного уведомления направляет его копии в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, в фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе), и в фонд, указанный в уведомлении о замене.Уведомление о замене, поданное лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, регистрируется территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации от имени застрахованного лица на едином портале государственных и муниципальных услуг. Указанное уведомление в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного уведомления направляет его копии в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, в фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе), и в фонд, указанный в уведомлении о замене.";15) дополнить статьей 368-2 следующего содержания: "Статья 368-2. Порядок подачи застрахованным лицом уведомления об отказе от смены страховщика 1. Застрахованное лицо в случае подачи заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд, из фонда в фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации может воспользоваться правом на отказ от смены страховщика по обязательному пенсионному страхованию путем подачи уведомления об отказе от смены страховщика в порядке, установленном настоящей статьей.2. Форма уведомления об отказе от смены страховщика и инструкция по ее заполнению утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации.Форма уведомления об отказе от смены страховщика и инструкция по ее заполнению доводятся до сведения застрахованного лица ежегодно не позднее 1 сентября текущего года. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц формы уведомления об отказе от смены страховщика и инструкции по ее заполнению определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.3. Уведомление об отказе от смены страховщика подается застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 31 декабря года, предшествующего году, в котором должно быть удовлетворено заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд или Пенсионный фонд Российской Федерации. Указанное уведомление подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.При подаче уведомления об отказе от смены страховщика в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Уведомление об отказе от смены страховщика, поданное в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного уведомления направляет его копию (копии) в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, и (или) фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).Уведомление об отказе от смены страховщика, поданное лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, регистрируется территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации от имени застрахованного лица на едином портале государственных и муниципальных услуг. Указанное уведомление в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного уведомления направляет его копию (копии) в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, и (или) фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).4. В случае подачи застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации уведомления об отказе от смены страховщика указанное в таком уведомлении заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) не подлежит рассмотрению Пенсионным фондом Российской Федерации.";16) в статье 369:а) пункт 2 признать утратившим силу;б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"при повторной подаче заявления застрахованным лицом ранее не подано уведомление об отказе от смены страховщика.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Недостоверность контактной информации для связи с застрахованным лицом, указанной в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд, не является основанием для отказа Пенсионного фонда Российской Федерации в удовлетворении указанного заявления.";г) пункт 4 изложить в следующей редакции:"4. В случае, если в Пенсионный фонд Российской Федерации не поступило или поступило с нарушением порядка, установленного подпунктом 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, уведомление фонда о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании, реквизиты которого указаны в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) в фонд, указанное заявление оставляется без рассмотрения.";д) в пункте 5:в абзаце втором слова "информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг" заменить словами "единого портала государственных и муниципальных услуг";в абзаце третьем слова "информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг" заменить словами "системы межведомственного электронного взаимодействия";17) в статье 3610:а) пункт 2 признать утратившим силу;б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:"при повторной подаче заявления застрахованным лицом ранее не подано уведомление об отказе от смены страховщика.";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Недостоверность контактной информации для связи с застрахованным лицом, указанной в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации, не является основанием для отказа Пенсионного фонда Российской Федерации в удовлетворении указанного заявления.";г) пункт 4 признать утратившим силу;д) в пункте 6:в абзаце первом слова "информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг" заменить словами "единого портала государственных и муниципальных услуг";в абзаце втором слова "информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг" заменить словами "системы межведомственного электронного взаимодействия";18) в статье 3611:а) абзац первый пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: "В заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд застрахованное лицо указывает реквизиты нового договора об обязательном пенсионном страховании, а также контактную информацию для связи с ним.";б) пункт 3 изложить в следующей редакции:"3. Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд подается застрахованным лицом в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 1 декабря текущего года. Застрахованное лицо может подать указанное заявление в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.При подаче заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд, поданное в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копии в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, и фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).Заявление застрахованного лица о переходе (заявление застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд, поданное лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, регистрируется территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации от имени застрахованного лица на едином портале государственных и муниципальных услуг. Указанное заявление в день его подачи направляется через систему межведомственного электронного взаимодействия в Пенсионный фонд Российской Федерации, который в течение одного рабочего дня с даты получения указанного заявления направляет его копии в фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующий договор об обязательном пенсионном страховании, и фонд, указанный в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе).";в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:"31. Застрахованное лицо до подачи заявления о досрочном переходе из фонда в фонд должно быть уведомлено об условиях досрочного перехода (в том числе об отраженных Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица сведениях, представленных фондом в соответствии с законодательством Российской Федерации, о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе) на едином портале государственных и муниципальных услуг, а также в случае подачи указанного заявления лично или через представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, - в территориальном органе Пенсионного фонда Российской Федерации.При личном обращении застрахованного лица или его представителя, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности, в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации требования к порядку и форме уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода устанавливаются уполномоченным федеральным органом.Требования к порядку, форме и форматам уведомления застрахованного лица об условиях досрочного перехода на едином портале государственных и муниципальных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.";г) пункт 6 изложить в следующей редакции:"6. В случае, если в Пенсионный фонд Российской Федерации не поступило или поступило с нарушением порядка, установленного подпунктом 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, уведомление фонда о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании, реквизиты которого указаны в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд, указанное заявление оставляется без рассмотрения.";д) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:"при повторной подаче заявления застрахованным лицом ранее не подано уведомление об отказе от смены страховщика.";е) дополнить пунктом 71 следующего содержания:"71. Недостоверность контактной информации для связи с застрахованным лицом, указанной им в заявлении застрахованного лица о переходе (заявлении застрахованного лица о досрочном переходе) из фонда в фонд, не является основанием для отказа Пенсионного фонда Российской Федерации в удовлетворении указанного заявления.";ж) пункт 8 признать утратившим силу;з) в пункте 81:абзац второй изложить в следующей редакции:"Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц или об отказе во внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц с указанием причин отказа застрахованное лицо путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а фонд, с которым застрахованным лицом заключен договор об обязательном пенсионном страховании, - путем направления уведомления в форме электронного документа с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.";абзац третий признать утратившим силу;19) статью 3611-1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. В случае, если в Пенсионный фонд Российской Федерации не поступило или поступило с нарушением порядка, установленного подпунктом 1 статьи 362 настоящего Федерального закона, уведомление фонда о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании, реквизиты которого указаны в уведомлении о замене, такое уведомление о замене оставляется без рассмотрения.";20) абзац восьмой пункта 1 статьи 3614 изложить в следующей редакции:"ежедневно рассчитывать текущую стоимость активов и стоимость чистых активов, составляющих пенсионные накопления, находящихся в доверительном управлении в целях настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Банком России;";21) пункты 5 и 8 - 10 статьи 3615 признать утратившими силу;22) в статье 3618:а) в абзаце седьмом слова ", находящихся в управлении управляющих компаний," заменить словами "и стоимости активов";б) в абзаце тринадцатом слова ", находящихся в управлении по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений," заменить словами "и стоимости активов";23) в пункте 4 статьи 3623:а) абзац первый дополнить словами "и доставкой негосударственной пенсии";б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:"Оплата расходов, связанных с доставкой негосударственной пенсии участнику, производится либо за счет собственных средств фонда, либо за счет средств пенсионных резервов, подлежащих выплате участнику, если это предусмотрено пенсионным договором с этим участником.";в) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим и четвертым;г) абзац четвертый считать абзацем пятым и в нем слова "в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 424-ФЗ "О накопительной пенсии" заменить словами "за счет средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию";д) абзац пятый считать абзацем шестым;24) абзац третий пункта 3 статьи 3627 признать утратившим силу;25) в подпункте 1 статьи 3632 слова "и Банк России" исключить. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 1, ст. 9; № 19, ст. 1755; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044, 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; 2016, № 1, ст. 41, 47; 2018, № 18, ст. 2557) следующие изменения:1) в подпункте 43 статьи 3 слова "по старости" исключить;2) пункт 1 статьи 7 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:"5) определяет состав информации, раскрываемой при реализации прав застрахованных лиц при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установленных статьей 31 настоящего Федерального закона.";3) подпункт 13 пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:"13) предоставлять застрахованным лицам сведения о состоянии специальной части их индивидуальных лицевых счетов с указанием сумм поступивших за истекший год и за весь период формирования пенсионных накоплений страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", сумм средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и сведения о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, а также о сумме средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета в соответствии со статьей 101 настоящего Федерального закона или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица в соответствии со статьей 362-1 Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, учтенного в специальной части индивидуального лицевого счета, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе. Указанные сведения могут быть предоставлены при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг;";4) в абзаце третьем пункта 4 статьи 14 слова "по старости" исключить;5) в статье 301:а) в пункте 2:в подпункте 4 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";в подпункте 5 слова "накопительной части трудовой пенсии по старости" заменить словами "накопительной пенсии";б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:"61. Размер резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию должен составлять не более 10 процентов от расчетной базы, указанной в пункте 3 настоящей статьи, по состоянию на 31 декабря каждого отчетного года. В случае превышения максимального размера резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию по состоянию на 31 декабря очередного отчетного года Пенсионный фонд Российской Федерации не осуществляет отчисление в резерв по обязательному пенсионному страхованию за расчетный период.";в) в пункте 7:подпункт 11 признать утратившим силу;в подпункте 3 слова "по старости" исключить;г) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию подлежит инвестированию в активы, указанные в подпунктах 1 и 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, на основании отдельных договоров, учитывающих особенности инвестируемых средств, и в порядке, установленном в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.";д) в пункте 9 слово "устанавливается" заменить словами "и порядок определения дохода от инвестирования резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию устанавливаются";6) в статье 38:а) в пункте 1 слова "по старости" исключить;б) в пункте 2 слова "по старости" исключить. Статья 4 Часть 2 статьи 21 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 30, ст. 4264; 2018, № 1, ст. 63) дополнить словами ", если иные требования к единому порталу государственных и муниципальных услуг, порядку его функционирования и размещения на нем сведений, а также к перечню указанных сведений в отношении отдельных видов услуг не установлены федеральными законами". Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.2. Статья 1, пункты 1, 5, 8 - 19 статьи 2, пункт 3 статьи 3 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.3. Негосударственные пенсионные фонды обязаны представить в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 30 ноября 2018 года по каждому застрахованному лицу информацию о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений (по состоянию на 31 декабря 2017 года), не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка (по состоянию на 31 декабря 2017 года), не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль29 июля 2018 года№ 269-ФЗ
