




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 18.04.2018 № 78-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 10 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" Принят Государственной Думой                              29 марта 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   11 апреля 2018 года Внести в статью 10 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2018, № 1, ст. 63) следующие изменения:1) часть 2 дополнить словами ", требования к форматам заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе услуг, указанных в части 3 настоящей статьи, и установить порядок определения требований к форматам заявлений и иных документов";2) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:"3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе установить требования к форматам заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, а также государственных услуг, предоставляемых органами местного самоуправления на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, если такие требования не установлены в соответствии с частью 2 настоящей статьи.4. В случае, если требования к форматам заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных документов, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, установлены высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 3 настоящей статьи и впоследствии устанавливаются в соответствии с частью 2 настоящей статьи, применяются требования, установленные в соответствии с частью 2 настоящей статьи.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль18 апреля 2018 года№ 78-ФЗ
