




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 344-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 22, ст. 2563; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; 2013, № 11, ст. 1076; № 27, ст. 3438, 3477; № 51, ст. 6699) следующие изменения:1) в части второй статьи 8 слова "бухгалтерские балансы" заменить словами "бухгалтерскую (финансовую) отчетность";2) в пункте 6 части первой статьи 14 слова "о достоверности финансовой" заменить словами "о бухгалтерской (финансовой)";3) пункт 2 части второй статьи 17 изложить в следующей редакции:"2) документ, подтверждающий регистрацию юридического лица, и бухгалтерскую (финансовую) отчетность вместе с аудиторским заключением по ней за три предыдущих года;";4) в статье 40:а) наименование изложить в следующей редакции:"Статья 40. Требования к бухгалтерскому учету в кредитной организации";б) часть первую изложить в следующей редакции:"Банк России утверждает для кредитных организаций отраслевые стандарты бухгалтерского учета, план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, а также устанавливает требования к представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, составлению и представлению статистической отчетности кредитными организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом международной банковской практики.". Статья 2 Внести в статью 29 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 2003, № 50, ст. 4858; 2013, № 30, ст. 4067) следующие изменения:1) в пункте 2 слова "По результатам обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика аудиторская организация обязана составить аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика, которое" заменить словами "Аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности страховщика";2) в пункте 7 слово "достоверности" исключить. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 29, ст. 3642; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:1) подпункт 2 пункта 1 статьи 17 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";2) в статье 18:а) в пункте 1 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";б) в пункте 10 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";3) в подпункте 3 пункта 2 статьи 20 слова "бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";4) в пункте 2 статьи 30 слова "бухгалтерский баланс" в соответствующем падеже заменить словами "годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность" в соответствующем падеже;5) пункт 10 статьи 31 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";6) подпункт 4 пункта 3 статьи 32 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";7) пункт 1 статьи 33 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";8) в статье 331:а) подпункт 2 пункта 10 после слова "бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";б) в абзаце четвертом подпункта 2 пункта 18 слово "бухгалтерского" исключить;9) в статье 36:а) в абзаце первом пункта 1 слова "бухгалтерскому балансу" заменить словами "данным бухгалтерской (финансовой) отчетности";б) в пункте 5 слова "бухгалтерскому балансу" заменить словами "данным бухгалтерской (финансовой) отчетности";10) в пункте 3 статьи 37 слова "годового бухгалтерского баланса" заменить словами "годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности";11) в статье 39:а) в наименовании слово "отчетности" заменить словом "отчетность";б) в пункте 1 слова "правильно вести бухгалтерскую отчетность, а также" заменить словами "вести бухгалтерский учет, составлять бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации, правильно вести", после слов "документацией и бухгалтерской" дополнить словом "(финансовой)";в) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность кооператива подлежат утверждению общим собранием членов кооператива после их проверки ревизионным союзом.";г) пункт 3 признать утратившим силу;д) в пункте 4 слова "бухгалтерском балансе" заменить словами "бухгалтерской (финансовой) отчетности";12) пункт 6 статьи 44 после слова "бухгалтерская" дополнить словом "(финансовая)". Статья 4 Внести в статью 28 Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2011, № 27, ст. 3811; 2012, № 25, ст. 3268; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224) следующие изменения:1) абзац второй пункта 6 дополнить словом "страховщиков";2) в пункте 7 первое предложение изложить в следующей редакции: "Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".". Статья 5 Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7591, 7607; 2013, № 11, ст. 1076; № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3438, 3476, 3477; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; № 51, ст. 6695, 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 19, ст. 2311, 2317; № 26, ст. 3395; № 27, ст. 3634; № 30, ст. 4219; № 40, ст. 5318) следующие изменения:1) пункт 9 статьи 13 изложить в следующей редакции:"9) определение аудиторской организации для проведения обязательного аудита годовой финансовой отчетности Банка России;";2) в абзаце втором части третьей статьи 25 слова "счет прибылей и убытков" заменить словами "отчет о финансовых результатах";3) в части первой статьи 57 первое предложение изложить в следующей редакции: "Банк России устанавливает обязательные для кредитных организаций правила проведения банковских операций, требования к бухгалтерскому учету, представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, составлению и представлению статистической отчетности, а также другой информации, предусмотренной федеральными законами.", слова "правила применяются" заменить словами "требования применяются", слова "указанных правил" заменить словами "указанных требований";4) наименование главы XV после слова "Аудит" дополнить словом "отчетности";5) статью 93 изложить в следующей редакции:"Статья 93. Национальный финансовый совет до завершения отчетного года принимает решение об обязательном аудите годовой финансовой отчетности Банка России и определяет аудиторскую организацию для проведения обязательного аудита.Национальный финансовый совет вправе определить дополнительные вопросы, подлежащие рассмотрению аудиторской организацией одновременно с проведением обязательного аудита годовой финансовой отчетности Банка России. Отчет о результатах рассмотрения аудиторской организацией указанных дополнительных вопросов представляется Национальному финансовому совету.";6) статью 94 изложить в следующей редакции:"Статья 94. Банк России обязан в соответствии с заключенным с аудиторской организацией договором на проведение обязательного аудита предоставлять ей отчетность и информацию, которые необходимы для проведения обязательного аудита годовой финансовой отчетности Банка России.В договоре на проведение обязательного аудита должен быть указан состав передаваемой аудиторской организации информации, а также предусмотрена ответственность аудиторской организации за передачу полученной информации третьим лицам.Оплата услуг аудиторской организации по договору на проведение обязательного аудита осуществляется за счет собственных средств Банка России.". Статья 6 Часть 2 статьи 19 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; 2011, № 30, ст. 4584; № 50, ст. 7348, 7351) дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами, осуществляющими экспорт газа природного в газообразном состоянии, и нерезидентами договоров, предусматривающих куплю-продажу газа природного в газообразном состоянии, и договоров, предусматривающих обязательства нерезидентов перед указанными резидентами в связи с транзитом газа природного в газообразном состоянии через территории иностранных государств.". Статья 7 Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ "О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) пункт 8 части 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:"8) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции правления общества;";2) в части 2 статьи 13:а) пункт 7 изложить в следующей редакции:"7) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора, если уставом общества решение этих вопросов отнесено к компетенции правления общества;";б) в пункте 8 слова "(месячной и квартальной)" исключить;3) пункт 3 части 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:"3) информацию о фактах нарушения требований к бухгалтерскому учету, в том числе бухгалтерской (финансовой) отчетности, представлению годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленных законодательством Российской Федерации, и предложения об устранении таких нарушений, если они имеются.";4) в части 2 статьи 22:а) в пункте 7 слова "и бухгалтерской (финансовой) отчетности" заменить словами ", в том числе бухгалтерскую (финансовую) отчетность,";б) в пункте 9 слова "заключения аудитора (если они имеются)" заменить словами "аудиторские заключения". Статья 8 В части 5 статьи 22 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2013, № 52, ст. 6964) слова "пояснительную записку к годовой бухгалтерской отчетности" заменить словами "годовой отчет организации". Статья 9 Часть 6 статьи 4 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2316) дополнить словами "с отражением ее показателей в валюте Российской Федерации". Статья 10 Внести в статью 21 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194) следующие изменения:1) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков.";2) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".". Статья 11 Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5631; № 51, ст. 6677; № 52, ст. 6990) следующие изменения:1) в статье 6:а) в части 4:абзац первый после слов "вправе применять" дополнить словами ", если иное не установлено настоящей статьей,";пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) некоммерческие организации;";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, не применяют следующие экономические субъекты:1) организации, бухгалтерская (финансовая) отчетность которых подлежит обязательному аудиту в соответствии с законодательством Российской Федерации;2) жилищные и жилищно-строительные кооперативы;3) кредитные потребительские кооперативы (включая сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы);4) микрофинансовые организации;5) организации государственного сектора;6) политические партии, их региональные отделения или иные структурные подразделения;7) коллегии адвокатов;8) адвокатские бюро;9) юридические консультации;10) адвокатские палаты;11) нотариальные палаты;12) некоммерческие организации, включенные в предусмотренный пунктом 10 статьи 131 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.";2) в части 3 статьи 7 третье предложение изложить в следующей редакции: "Руководитель экономического субъекта, который в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе применять упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, а также руководитель субъекта среднего предпринимательства, за исключением экономических субъектов, указанных в части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, может принять ведение бухгалтерского учета на себя.";3) статью 27 дополнить частью 15 следующего содержания:"15. Экспертиза проекта отраслевого стандарта производится советом по стандартам бухгалтерского учета в порядке, установленном для проведения экспертизы федеральных стандартов частями 9 - 13 настоящей статьи.";4) часть 1 статьи 30 дополнить предложением следующего содержания: "До утверждения федеральных и отраслевых стандартов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и Центральный банк Российской Федерации вправе вносить изменения, обусловленные изменением законодательства Российской Федерации, в правила ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, утвержденные ими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.". Статья 12 Внести в статью 20 Федерального закона от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:1) часть 12 изложить в следующей редакции:"12. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который обязано заключить с ней профессиональное объединение страховщиков, утверждаются общим собранием членов профессионального объединения страховщиков.";2) дополнить частью 13 следующего содержания:"13. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность профессионального объединения страховщиков вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов профессионального объединения страховщиков подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".". Статья 13 Признать утратившими силу:1) статью 31 Федерального закона от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376);2) пункт 29 статьи 1 Федерального закона от 29 января 2002 года № 10-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лизинге" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 5, ст. 376).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 344-ФЗ
