




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 02.07.2013 № 155-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" Принят Государственной Думой                              11 июня 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   26 июня 2013 года Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329) следующие изменения:1) пункт 9 части 1 статьи 1 дополнить подпунктами "ж" - "и" следующего содержания:"ж) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый на территории Российской Федерации, и со счета резидента, открытого на территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;з) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;и) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;";2) в части 1 статьи 9:а) пункт 1 после слов "операций, предусмотренных" дополнить словами "подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1,";б) пункт 10 после слова "переводами" дополнить словами "иностранной валюты";в) пункт 11 после слова "переводы" дополнить словами "иностранной валюты";г) пункт 12 после слов "переводов физическим лицом - резидентом" дополнить словами "иностранной валюты";д) пункт 13 после слов "переводов физическим лицом - резидентом" дополнить словами "иностранной валюты";е) пункт 17 после слов "переводов физическими лицами - резидентами" дополнить словами "иностранной валюты";3) часть 1 статьи 10 после слов "иностранной валюты" дополнить словами "и валюты Российской Федерации";4) в статье 12:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Резиденты, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", открывают без ограничений счета (вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.";б) в части 5:абзац первый после слов "в случаях, установленных" дополнить словами "подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1,";в абзаце втором слова "являющихся членами ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (далее - ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (далее - ФАТФ)";в) пункт 4 части 61 после слов "операции, указанные в" дополнить словами "подпунктах "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1,";5) часть 4 статьи 13 после слов "иностранную валюту" дополнить словами "и валюту Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                               В.Путин  Москва, Кремль2 июля 2013 года№ 155-ФЗ 
