




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 23.06.2016 № 210-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СТРАТЕГИЧЕСКОМ ПЛАНИРОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон"О стратегическом планировании в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 июня 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2016 года Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378) следующие изменения:1) в части 10 статьи 19 слова "в течение года с даты утверждения стратегии национальной безопасности Российской Федерации или стратегии социально-экономического развития Российской Федерации" исключить;2) часть 8 статьи 32 после слов "Порядок согласования" дополнить словом "проекта";3) в статье 47:а) пункт 3 части 2 признать утратившим силу;б) дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2017 года:1) разработать стратегический прогноз Российской Федерации;2) осуществить информационное обеспечение стратегического планирования в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.";в) часть 3 признать утратившей силу;г) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2018 года:1) разработать стратегию социально-экономического развития Российской Федерации;2) привести в соответствие с настоящим Федеральным законом прогноз научно-технологического развития Российской Федерации.";д) дополнить частью 32 следующего содержания:"32. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2019 года:1) разработать документы стратегического планирования в соответствии с планом подготовки документов стратегического планирования, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, за исключением документов стратегического планирования, указанных в пункте 1 части 21 и пункте 1 части 31 настоящей статьи;2) привести в соответствие с настоящим Федеральным законом действующие документы стратегического планирования, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением документа стратегического планирования, указанного в пункте 2 части 31 настоящей статьи.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль23 июня 2016 года№ 210-ФЗ 
