




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 26.07.2017 № 207-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 4 И 4-1 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О РАЗВИТИИ МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 4 и 41 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              12 июля 2017 годаОдобрен Советом Федерации                                   19 июля 2017 года Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2009, № 31, ст. 3923; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4071; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198) следующие изменения:1) в статье 4:а) в части 11:в пункте 2:подпункт "а" изложить в следующей редакции:"а) до ста человек для малых предприятий (среди малых предприятий выделяются микропредприятия - до пятнадцати человек);";подпункт "б" изложить в следующей редакции:"б) от ста одного до двухсот пятидесяти человек для средних предприятий, если иное предельное значение среднесписочной численности работников для средних предприятий не установлено в соответствии с пунктом 21 настоящей части;";дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21) Правительство Российской Федерации вправе установить предельное значение среднесписочной численности работников за предшествующий календарный год свыше установленного подпунктом "б" пункта 2 настоящей части для средних предприятий - хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, соответствующих одному из требований, указанных в пункте 1 настоящей части, которые осуществляют в качестве основного вида деятельности предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 "Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное подпунктом "б" пункта 2 настоящей части. Соответствующий вид предпринимательской деятельности, предусмотренный настоящим пунктом, признается основным при условии, что доля доходов от осуществления такого вида деятельности по итогам предыдущего календарного года составляет не менее 70 процентов в общей сумме доходов юридического лица;";б) в части 3 после слов "пунктами 2" дополнить цифрами ", 21", в четвертом предложении слова "пунктом 3" заменить словами "пунктом 2";в) часть 4 после слов "пунктах 2" дополнить цифрами ", 21";г) часть 41 после слов "пунктами 2" дополнить цифрами ", 21";2) в статье 41:а) пункт 2 части 5 после слов "пунктами 2" дополнить цифрами ", 21";б) часть 6 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленной политики - сформированный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, перечень хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств, которые осуществляют в качестве основного вида деятельности предпринимательскую деятельность в сфере легкой промышленности (в рамках класса 13 "Производство текстильных изделий", класса 14 "Производство одежды", класса 15 "Производство кожи и изделий из кожи" раздела С "Обрабатывающие производства" Общероссийского классификатора видов экономической деятельности) и среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превысила предельное значение, установленное подпунктом "б" пункта 2 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона, но не превысила предельное значение, установленное в соответствии с пунктом 21 части 11 статьи 4 настоящего Федерального закона.".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль26 июля 2017 года№ 207-ФЗ
