 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в Закон Российской Федерации
«О средствах массовой информации»

Принят Государственной Думой 19 декабря 2018 года
Одобрен Советом Федерации 21 декабря 2018 года
Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2708; 2016, № 15, ст. 2056)
изменение, дополнив его статьей 47' следующего содержания:

«Статья 47'. Выполнение поручения редакции в особых условиях

Выполнение поручения редакции в особых условиях предполагает
осуществление сотрудником редакции профессиональной деятельности на

„.

ИИМОВ

2 100036 17627 9
 2

территории Российской Федерации, на которой введено  военное
положение, в районах боевых действий, вооруженных конфликтов и на
территории (объекте) проведения контртеррористической — операции,
определенных согласно законодательству Российской Федерации, в
иностранном государстве, определенном Правительством Российской
Федерации, которое находится в условиях чрезвычайного положения или в
состоянии вооруженного конфликта.

Редакция, получившая письменное согласие своего сотрудника на
выполнение поручения редакции в особых условиях, оформляет данное
поручение в письменной форме. В поручении указывается сотрудник,
который будет выполнять данное поручение, а также информация о
действиях, которые должен совершить сотрудник для выполнения данного
поручения, о месте, в которое направляется сотрудник, и о сроке
выполнения данного поручения.

В случае выполнения поручения редакции в особых условиях
редакция обязана:

1) обеспечить и финансировать обучение сотрудников редакции
(журналиста и иных сотрудников редакции, оказывающих содействие
журналисту при выполнении им поручения редакции в особых условиях)
мерам безопасности, обеспечить их средствами индивидуальной защиты с

опознавательным знаком «Пресса» («Ргез5»);
 2) в случае выезда за пределы Российской Федерации сотрудников
редакции, указанных в пункте 1 настоящей части, оказать им содействие в
получении удостоверения или иного документа, подтверждающего их
профессиональный  статус журналиста, в порядке, установленном
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти.

При причинении вреда жизни или здоровью сотрудника редакции в
процессе выполнения им поручения редакции в особых условиях редакция
обязана выплатить единовременную компенсацию:

1) в случае смерти (гибели) сотрудника редакции — в размере не
менее двух миллионов рублей;

2) в случае причинения вреда здоровью сотрудника редакции,
повлекшего утрату профессиональной трудоспособности более чем на 90
процентов, — в размере не менее одного миллиона рублей;

3) в случае причинения вреда здоровью сотрудника редакции,
повлекшего утрату профессиональной трудоспособности менее чем на 90
процентов, — в размере не менее ста тысяч рублей за каждые 10 процентов
степени утраты профессиональной трудоспособности;

4) в случае возникновения расходов на оказание сотруднику
редакции медицинской помощи в экстренной или неотложной форме в

иностранном государстве — в размере понесенных расходов, но не более
 двух миллионов рублей;

5) в случае возникновения расходов на возвращение в Российскую
Федерацию — сотрудника — редакции, — неспособного — передвигаться
самостоятельно, — в размере понесенных расходов, но не более одного
миллиона рублей;

6) в случае возникновения расходов на возвращение в Российскую
Федерацию тела (останков) сотрудника редакции — в размере понесенных
расходов, но не более одного миллиона рублей.

Компенсации, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи,
выплачиваются независимо от выплат, предусмотренных Федеральным
законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном
страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний».

Компенсация, предусмотренная пунктом 1 части  четвертой
настоящей статьи, выплачивается в равных долях супругу (супруге)
сотрудника редакции, его несовершеннолетним детям, детям в возрасте до
23 лет, обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную
деятельность, по очной форме обучения, а также его родителям,
находившимся на день смерти (гибели) сотрудника редакции на его
иждивении.

Компенсации, предусмотренные пунктами 2 и 3 части четвертой
 настоящей статьи, выплачиваются сотрудникам редакции, здоровью
которых причинен вред.

Компенсации, предусмотренные пунктами 4 — 6 части четвертой
настоящей — статьи, — выплачиваются — лицам, — которые — понесли
соответствующие расходы.

Компенсации, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи,
выплачиваются редакцией в течение тридцати дней с даты представления
необходимых документов в порядке, определенном Правительством
Российской Федерации.

При задержке выплаты компенсации, предусмотренной частью
четвертой настоящей статьи, в установленный срок редакция обязана
выплатить лицу, имеющему право на получение компенсации, пеню в
размере 0,5 процента от невыплаченной суммы компенсации за каждый
день просрочки.

Редакция освобождается от обязанности по обеспечению выплаты
компенсаций, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, в
случае заключения редакцией за счёет собственных средств договора
добровольного — страхования — сотрудника — редакции, — выполняющего
поручение редакции в особых условиях, от рисков, указанных в части
четвертой настоящей статьи. При этом страховые суммы по указанному

договору страхования не должны быть ниже сумм компенсаций,
 предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября

2019 года.

     
 

ФА

КАНЦЕЛЯРИЯ /2 5

Ирезидент

#ской Федерации

  

Москва, Кремль
27 декабря 2018 года
№ 534-ФЗ

В.Путин
