




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  ОТ  23.04.2012  №  33-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "ОБ ОСОБОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ В КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              13 апреля 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   18 апреля 2012 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2007, № 45, ст. 5417; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351) следующие изменения:1) в статье 3:а) в части 2:пункт 2 изложить в следующей редакции:"2) принятие решений о включении юридических лиц в реестр или об отказе во включении их в реестр, принятие решений об исключении резидентов из реестра в соответствии с настоящим Федеральным законом;";пункт 8 после слов "в соответствующий отчетный год" дополнить словами ", ежегодного отчета о проведении проверок деятельности резидентов";б) в части 3 слова "по согласованию с руководителем уполномоченного органа" исключить;2) в статье 4:а) в абзаце первом части 4 слова "настоящей статьи - заявитель). Для рассмотрения заявления необходимы следующие документы" заменить словами "настоящей статьи - заявитель) с приложением следующих документов";б) часть 5 изложить в следующей редакции:"5. Администрация устанавливает соответствие документов, приложенных к заявлению о включении заявителя в реестр, перечню документов, указанных в части 4 настоящей статьи, в срок не более чем три рабочих дня со дня их представления в администрацию и направляет в письменной форме заявителю одно из следующих решений:1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае непредставления документов, указанных в пунктах 1 и (или) 4 части 4 настоящей статьи.";в) дополнить частью 51 следующего содержания:"51. В срок не более чем тридцать дней со дня направления заявителю решения о принятии указанного в части 5 настоящей статьи заявления к рассмотрению администрация принимает решение о включении заявителя в реестр или об отказе во включении заявителя в реестр с указанием причин отказа и в день принятия этого решения направляет в письменной форме заявителю соответствующее уведомление.";3) в части 6 статьи 7 слова "совместно с уполномоченным органом" исключить, после слов "обязана проводить" дополнить словами "с составлением соответствующего отчета". Статья 2 Положения части 4 статьи 4 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются до 1 июля 2012 года в отношении документов и информации, используемых в рамках государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации или территориальными государственными внебюджетными фондами.  Президент Российской Федерации                               Д.Медведев Москва, Кремль23 апреля 2012 года№ 33-ФЗ 
