




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 252-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              3 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 50, ст. 5282; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3597; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418) следующие изменения:1) в подпункте 5 пункта 3 статьи 113 слово "размещения" заменить словами "строительства, реконструкции";2) в пункте 4 статьи 397 слова "пункта 1" исключить;3) в подпункте 7 пункта 4 статьи 3911 слово "размещения" заменить словом "расположения";4) в статье 3924:а) в пункте 1 слова "настоящим пунктом" заменить словами "настоящей статьей";б) в пункте 2 слово ", организация" исключить;5) в пункте 3 статьи 564 слова "строительство которых планируется" заменить словами "строительство, реконструкция которых планируются";6) статью 87 дополнить пунктами 51 - 53 следующего содержания:"51. Обязательным приложением к решению об установлении зоны с особыми условиями использования территории являются сведения о границах такой зоны, которые должны содержать текстовое и графическое описания местоположения границ такой зоны, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения государственного кадастра объектов недвижимости. Требования к системе координат, точности определения координат характерных точек границ зоны с особыми условиями использования территории, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой деятельности.52. Подготовка текстового и графического описаний местоположения границ зоны с особыми условиями использования территории, устанавливаемых в целях обеспечения безопасности населения и создания необходимых условий для эксплуатации указанных в пункте 3 настоящей статьи объектов, перечня координат характерных точек границ такой зоны обеспечивается правообладателями указанных объектов или иными лицами на основании договора с такими правообладателями.53. Правообладатели земельных участков, включенных в границы зоны с особыми условиями использования территории, должны быть уведомлены об ограничениях использования земельных участков в границах такой зоны в течение пятнадцати дней с даты внесения в государственный кадастр недвижимости сведений об установлении такой зоны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.". Статья 2 В абзаце третьем статьи 1 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 20, ст. 2251; 2014, № 43, ст. 5799) слова "зоны с особыми условиями использования территорий, за исключением зон охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации," исключить. Статья 3 Внести в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4591; № 49, ст. 7015; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2014, № 43, ст. 5799) следующие изменения:1) в части 3:а) дополнить пунктом 12 следующего содержания:"12) технический план объекта капитального строительства, подготовленный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости";";б) дополнить пунктом 13 следующего содержания:"13) подготовленные в электронной форме текстовое и графическое описания местоположения границ охранной зоны, перечень координат характерных точек границ такой зоны в случае, если подано заявление о выдаче разрешения на ввод в эксплуатацию объекта капитального строительства, являющегося объектом электроэнергетики, системы газоснабжения, транспортной инфраструктуры, трубопроводного транспорта или связи, и если для эксплуатации этого объекта в соответствии с федеральными законами требуется установление охранной зоны. Местоположение границ такой зоны должно быть согласовано с органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на принятие решений об установлении такой зоны (границ такой зоны), за исключением случаев, если указанные органы являются органами, выдающими разрешение на ввод объекта в эксплуатацию. Предоставление предусмотренных настоящим пунктом документов не требуется в случае, если подано заявление о выдаче разрешения на ввод в эксплуатацию реконструированного объекта капитального строительства и в результате указанной реконструкции местоположение границ ранее установленной охранной зоны не изменилось.";2) в части 33 слова "7 и 8" заменить словами "7, 8, 12 и 13";3) дополнить частью 101 следующего содержания:"101. Обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию является представленный заявителем технический план объекта капитального строительства, подготовленный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости".";4) дополнить частью 102 следующего содержания:"102. В случае, предусмотренном пунктом 13 части 3 настоящей статьи, обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию являются представленные заявителем текстовое и графическое описания местоположения границ охранной зоны, перечень координат характерных точек границ такой зоны. При этом данное разрешение одновременно является решением об установлении охранной зоны указанного объекта.". Статья 4 Внести в статью 15 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218; № 43, ст. 5799; № 52, ст. 7558) следующие изменения:1) в части 5 слова "пунктами 2 - 5" заменить словами "пунктами 2, 3 и 5";2) дополнить частью 52 следующего содержания:"52. Обязательным приложением к решению органа государственной власти или органа местного самоуправления об установлении или изменении границ зоны с особыми условиями использования территорий, направляемому в орган кадастрового учета в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи, являются подготовленные в электронной форме текстовое и графическое описания местоположения границ зоны с особыми условиями использования территории, перечень координат характерных точек границ такой зоны.". Статья 5 1. Действие положений пункта 13 части 3 и части 102 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на заявления о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, поданные до 1 января 2018 года.2. Сведения о местоположении границ зон с особыми условиями использования территории подлежат внесению в государственный кадастр недвижимости до 1 января 2022 года. Статья 6 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Пункт 6 статьи 1, статьи 2 и 4 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.3. Подпункт "б" пункта 1, пункт 4 статьи 3, часть 1 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 252-ФЗ
