




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 15.10.2020 № 332-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 11 И 20 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О МОБИЛИЗАЦИОННОЙ ПОДГОТОВКЕ И МОБИЛИЗАЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" И СТАТЬЮ 27 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" Принят Государственной Думой                              29 сентября 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   7 октября 2020 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2017, № 9, ст. 1279; 2018, № 52, ст. 8099) следующие изменения:1) в пункте 3 статьи 11 слова "главы муниципальных образований" заменить словами "руководители органов исполнительной власти (руководители территориальных органов исполнительной власти) субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, главы муниципальных образований";2) пункт 31 статьи 20 дополнить предложением следующего содержания: "Если призывная комиссия по мобилизации граждан создана на внутригородской территории города федерального значения, на которой в соответствии с законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения местная администрация не сформирована, то председателем такой призывной комиссии является руководитель органа исполнительной власти (руководитель территориального органа исполнительной власти) субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации.". Статья 2 В абзаце втором пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 22; 2007, № 16, ст. 1830; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 9, ст. 1279; 2018, № 52, ст. 8099) слово "комиссии;" заменить словами "комиссии. Если призывная комиссия создана на внутригородской территории города федерального значения, на которой в соответствии с законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения местная администрация не сформирована, то председателем такой призывной комиссии является руководитель органа исполнительной власти (руководитель территориального органа исполнительной власти) субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации;".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль15 октября 2020 года№ 332-ФЗ 
