




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 22.10.2014 № 309-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 7 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ГАРАНТИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СУДЕЙ И РАБОТНИКОВ АППАРАТОВ СУДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" Принят Государственной Думой                              10 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 октября 2014 года Статья 1 Внести в статью 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 144; 2002, № 26, ст. 2522; 2008, № 52, ст. 6229) следующие изменения:1) часть первую изложить в следующей редакции:"Статья 7. Установить, что в стаж работы судьи Российской Федерации при исчислении стажа, дающего право на получение всех видов выплат и льгот, включается время предшествующей работы в аппаратах судов на должностях, для замещения которых необходимо высшее юридическое образование, а также в качестве прокурора, следователя, адвоката, если стаж работы в должности судьи составляет не менее 10 лет, за исключением случаев досрочного прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 2 и 9 пункта 1 статьи 14 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".";2) часть вторую признать утратившей силу;3) дополнить частью третьей следующего содержания:"Положения настоящей статьи подлежат применению при исчислении стажа работы для назначения выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания в соответствии с пунктами 3 и 5 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", а также при исчислении стажа, дающего право на получение иных видов выплат и льгот.". Статья 2 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.2. Положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к судьям, назначенным (избранным) на должность судьи после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.3. На судей, назначенных (избранных) на должность судьи до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и замещающих указанную должность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствии с их выбором распространяются положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) или положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" в редакции, действовавшей на 3 июля 2002 года.4. На судей, ушедших (удаленных) в отставку до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в соответствии с их выбором распространяются положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) или положения статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" в редакции, действовавшей на 3 июля 2002 года.5. На судей, достигших возраста 60 лет (женщин - 55 лет), при стаже работы по юридической профессии не менее 25 лет, в том числе не менее 10 лет работы судьей, независимо от времени их назначения (избрания) судьей в соответствии с их выбором при исчислении стажа работы для назначения ежемесячного пожизненного содержания распространяются положения пункта 1 статьи 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль22 октября 2014 года№ 309-ФЗ 
