




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 30.12.2020 № 495-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ ПРИВЕДЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СООТВЕТСТВИЕ С ТРЕБОВАНИЯМИ БЮДЖЕТНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части приведения законодательства Российской Федерации в соответствие с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации Принят Государственной Думой                              22 декабря 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   25 декабря 2020 года Статья 1 В статье 341 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2018, № 22, ст. 3043) слова ", службе судебных приставов, суду и иным органам или" заменить словами "или иным". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "Об органах принудительного исполнения Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 29, ст. 4287; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427; 2016, № 1, ст. 45; 2019, № 18, ст. 2221; № 40, ст. 5488; № 52, ст. 7805) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 8:а) дополнить новыми абзацами семнадцатым и восемнадцатым следующего содержания:"принимает решение о необходимости открытия в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации федеральному органу принудительного исполнения и (или) его подразделению либо территориальному органу принудительного исполнения и (или) его подразделению лицевых счетов для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение органов принудительного исполнения Российской Федерации (далее - депозитный счет службы судебных приставов);является распорядителем денежных средств, находящихся на депозитном счете службы судебных приставов, открытом федеральному органу принудительного исполнения;";б) абзацы семнадцатый и восемнадцатый считать соответственно абзацами девятнадцатым и двадцатым;2) в пункте 2 статьи 9:а) дополнить новым абзацем двенадцатым и абзацем тринадцатым следующего содержания:"организует и контролирует выполнение решения главного судебного пристава Российской Федерации о необходимости открытия территориальному органу принудительного исполнения и (или) его подразделению депозитного счета службы судебных приставов;является распорядителем денежных средств, находящихся на депозитном счете службы судебных приставов, открытом территориальному органу принудительного исполнения;";б) абзац двенадцатый считать абзацем четырнадцатым;3) в пункте 2 статьи 10:а) абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:"в случае принятия решения о необходимости открытия подразделению территориального органа принудительного исполнения депозитного счета службы судебных приставов обеспечивает открытие такого счета;";б) дополнить новым абзацем двенадцатым следующего содержания:"является распорядителем денежных средств, находящихся на депозитном счете службы судебных приставов, открытом подразделению территориального органа принудительного исполнения;";в) абзацы двенадцатый - шестнадцатый считать соответственно абзацами тринадцатым - семнадцатым. Статья 3 Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7357; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 52, ст. 7543; 2016, № 1, ст. 13; № 11, ст. 1493; 2017, № 22, ст. 3070; № 31, ст. 4761; № 50, ст. 7553; 2018, № 49, ст. 7523; № 53, ст. 8440; 2019, № 8, ст. 715) следующие изменения:1) в пункте 7 части 7 статьи 36 слова "счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение подразделения судебных приставов (далее - депозитный счет подразделения судебных приставов)" заменить словами "лицевой счет для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение органов принудительного исполнения Российской Федерации, открытый в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации федеральному органу принудительного исполнения и (или) его подразделению либо территориальному органу принудительного исполнения и (или) его подразделению (далее - депозитный счет службы судебных приставов)";2) в статье 70:а) в части 1 слово "подразделения" заменить словом "службы";б) в части 7 слово "подразделения" заменить словом "службы";в) часть 11 изложить в следующей редакции:"11. При поступлении на депозитный счет службы судебных приставов денежных средств должника в большем размере, чем необходимо для погашения размера задолженности, определяемого в соответствии с частью 2 статьи 69 настоящего Федерального закона, должнику возвращается излишне полученная сумма.";3) в статье 71:а) в части 1 слово "подразделения" заменить словом "службы";б) в части 3 слово "подразделения" заменить словом "службы";4) в части 2 статьи 72 слова "подразделения судебных приставов или счет взыскателя" заменить словами "службы судебных приставов", дополнить предложением следующего содержания: "В случаях, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона, денежные средства в иностранной валюте перечисляются банком или иной кредитной организацией на счет взыскателя.";5) в статье 76:а) в части 2:в пункте 1 слово "подразделения" заменить словом "службы";в пункте 2 слово "подразделения" заменить словом "службы";б) в части 4 слово "подразделения" заменить словом "службы";в) в части 5 слово "подразделения" заменить словом "службы";г) в части 6 слово "подразделения" заменить словом "службы";д) в части 7 слово "подразделения" заменить словом "службы";6) в статье 82:а) в части 7 слово "подразделения" заменить словом "службы";б) в части 12 слово "подразделения" заменить словом "службы";7) в статье 87:а) в части 9 слово "подразделения" заменить словом "службы";б) в части 12 слово "подразделения" заменить словом "службы";8) в части 2 статьи 871 слово "подразделения" заменить словом "службы";9) в части 3 статьи 872 слово "подразделения" заменить словом "службы";10) часть 3 статьи 98 изложить в следующей редакции:"3. Лица, выплачивающие должнику заработную плату или иные периодические платежи, со дня получения исполнительного документа от взыскателя или копии исполнительного документа от судебного пристава-исполнителя обязаны удерживать денежные средства из заработной платы и иных доходов должника в соответствии с требованиями, содержащимися в исполнительном документе. Лица, выплачивающие должнику заработную плату или иные периодические платежи, в трехдневный срок со дня выплаты обязаны переводить удержанные денежные средства на депозитный счет службы судебных приставов. В случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона, лица, выплачивающие должнику заработную плату или иные периодические платежи, в трехдневный срок со дня выплаты обязаны выплачивать или переводить удержанные денежные средства взыскателю. Перевод и перечисление денежных средств производятся за счет должника. Лица, выплачивающие должнику заработную плату и (или) иные доходы путем их перечисления на счет должника в банке или иной кредитной организации, обязаны указывать в расчетном документе сумму, взысканную по исполнительному документу.";11) в части 7 статьи 107 слово "подразделения" заменить словом "службы";12) в статье 110:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Денежные средства, подлежащие взысканию в рамках исполнительного производства, в том числе в связи с реализацией имущества должника, перечисляются на депозитный счет службы судебных приставов. Перечисление указанных денежных средств осуществляется в порядке очередности, установленной частями 3 и 4 настоящей статьи, в течение пяти операционных дней со дня их поступления на депозитный счет службы судебных приставов в порядке, определяемом главным судебным приставом Российской Федерации. В случае отсутствия сведений о банковских реквизитах взыскателя судебный пристав-исполнитель извещает взыскателя о поступлении денежных средств на депозитный счет службы судебных приставов.";б) в части 2 слово "подразделения" заменить словом "службы";в) в абзаце первом части 3 слово "подразделения" заменить словом "службы";г) в абзаце первом части 4 слово "подразделения" заменить словом "службы". Статья 4 В части 2 статьи 3 Федерального закона от 23 мая 2018 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и Основы законодательства Российской Федерации о нотариате" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 22, ст. 3043; № 31, ст. 4838) слова ", за исключением публичных депозитных счетов, владельцем которых является служба судебных приставов" и второе предложение исключить. Статья 5 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 2 и 3 настоящего Федерального закона.2. Статьи 2 и 3 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двухсот семидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль30 декабря 2020 года№ 495-ФЗ 
