




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 03.08.2018 № 334-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 52 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 52 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 июля 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   28 июля 2018 года Статья 1 Статью 52 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 30, ст. 4081; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157; 2015, № 18, ст. 2616; 2016, № 27, ст. 4176) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Перерасчет сумм ранее исчисленных налогов, указанных в пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, осуществляется не более чем за три налоговых периода, предшествующих календарному году направления налогового уведомления в связи с перерасчетом, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Перерасчет, предусмотренный абзацем первым настоящего пункта, в отношении налогов, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, не осуществляется, если влечет увеличение ранее уплаченных сумм указанных налогов.". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 49, ст. 4554; 2003, № 46, ст. 4435; 2004, № 49, ст. 4840; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5733, 5734; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; 2013, № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5646; 2014, № 14, ст. 1544; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6660, 6663; 2015, № 48, ст. 6686; 2016, № 1, ст. 16; № 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 5; № 40, ст. 5753; № 49, ст. 7306, 7307; 2018, № 1, ст. 20) следующие изменения:1) в пункте 2 статьи 375 слова "по состоянию на 1 января года налогового периода в соответствии со статьей" заменить словами ", указанная в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года налогового периода, с учетом особенностей, предусмотренных статьей";2) пункт 15 статьи 3782 изложить в следующей редакции:"15. Изменение кадастровой стоимости объекта налогообложения в течение налогового периода не учитывается при определении налоговой базы в этом и предыдущих налоговых периодах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Изменение кадастровой стоимости объекта налогообложения вследствие изменения качественных и (или) количественных характеристик этого объекта налогообложения учитывается при определении налоговой базы со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости объекта налогообложения вследствие исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости о величине кадастровой стоимости, а также в случае уменьшения кадастровой стоимости в связи с исправлением ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, пересмотром кадастровой стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда в случае недостоверности сведений, использованных при определении кадастровой стоимости, сведения об измененной кадастровой стоимости, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения сведений об изменяемой кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости объекта налогообложения на основании установления его рыночной стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда сведения о кадастровой стоимости, установленной решением указанной комиссии или решением суда, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения кадастровой стоимости, являющейся предметом оспаривания.";3) статью 382 дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. В случае изменения в течение налогового (отчетного) периода качественных и (или) количественных характеристик объектов недвижимого имущества, указанных в статье 3782 настоящего Кодекса, исчисление суммы налога (сумм авансовых платежей по налогу) в отношении данных объектов недвижимого имущества осуществляется с учетом коэффициента, определяемого в порядке, аналогичном установленному пунктом 5 настоящей статьи.";4) в статье 391:а) в пункте 1:в абзаце первом слова "по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом" заменить словами ", указанная в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей";абзацы четвертый - седьмой признать утратившими силу;б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Изменение кадастровой стоимости земельного участка в течение налогового периода не учитывается при определении налоговой базы в этом и предыдущих налоговых периодах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Изменение кадастровой стоимости земельного участка вследствие изменения качественных и (или) количественных характеристик земельного участка учитывается при определении налоговой базы со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости земельного участка вследствие исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости о величине кадастровой стоимости, а также в случае уменьшения кадастровой стоимости в связи с исправлением ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, пересмотром кадастровой стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда в случае недостоверности сведений, использованных при определении кадастровой стоимости, сведения об измененной кадастровой стоимости, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения сведений об изменяемой кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости земельного участка на основании установления его рыночной стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда сведения о кадастровой стоимости, установленной решением указанной комиссии или решением суда, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения кадастровой стоимости, являющейся предметом оспаривания.";в) подпункт 3 пункта 5 дополнить словами ", детей-инвалидов";5) в статье 396:а) в пункте 6 слова "по состоянию на 1 января года, являющегося налоговым периодом" исключить;б) в пункте 71 слова "вида разрешенного использования земельного участка, его перевода из одной категории земель в другую и (или) изменения площади" заменить словами "качественных и (или) количественных характеристик";в) в пункте 8 слова "с месяца" заменить словами "со дня";6) в статье 403:а) пункт 2 изложить в следующей редакции:"2. В отношении объекта налогообложения, образованного в течение налогового периода, налоговая база в данном налоговом периоде определяется как его кадастровая стоимость на день внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости такого объекта.Изменение кадастровой стоимости объекта налогообложения в течение налогового периода не учитывается при определении налоговой базы в этом и предыдущих налоговых периодах, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.Изменение кадастровой стоимости объекта налогообложения вследствие изменения качественных и (или) количественных характеристик этого объекта налогообложения учитывается при определении налоговой базы со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений, являющихся основанием для определения кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости объекта налогообложения вследствие исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости о величине кадастровой стоимости, а также в случае уменьшения кадастровой стоимости в связи с исправлением ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, пересмотром кадастровой стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда в случае недостоверности сведений, использованных при определении кадастровой стоимости, сведения об измененной кадастровой стоимости, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения сведений об изменяемой кадастровой стоимости.В случае изменения кадастровой стоимости объекта налогообложения на основании установления его рыночной стоимости по решению комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости или решению суда сведения о кадастровой стоимости, установленной решением указанной комиссии или решением суда, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости, учитываются при определении налоговой базы начиная с даты начала применения для целей налогообложения кадастровой стоимости, являющейся предметом оспаривания.";б) пункт 3 после слова "квартиры" дополнить словами ", части жилого дома";в) пункт 4 после слова "комнаты" дополнить словами ", части квартиры";7) в подпункте 1 пункта 2 статьи 406:а) абзац второй изложить в следующей редакции:"жилых домов, частей жилых домов, квартир, частей квартир, комнат;";б) абзац пятый дополнить словами ", в том числе расположенных в объектах налогообложения, указанных в подпункте 2 настоящего пункта";8) в статье 407:а) подпункт 3 пункта 1 дополнить словами ", дети-инвалиды";б) в пункте 4:подпункт 1 после слова "квартира" дополнить словами ", часть квартиры";подпункт 2 дополнить словами "или часть жилого дома";в) пункт 5 дополнить словами ", за исключением гаражей и машино-мест, расположенных в таких объектах налогообложения";9) в статье 408:а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:"51. В случае изменения в течение налогового периода качественных и (или) количественных характеристик объекта налогообложения исчисление суммы налога в отношении такого объекта налогообложения производится с учетом коэффициента, определяемого в порядке, аналогичном установленному пунктом 5 настоящей статьи.";б) в пункте 8:в абзаце первом слово "четыре" заменить словом "три";абзац десятый признать утратившим силу;в абзаце одиннадцатом слово "пятого" заменить словом "четвертого";абзац двенадцатый дополнить словами ", за исключением гаражей и машино-мест, расположенных в таких объектах налогообложения";в) дополнить пунктом 81 следующего содержания:"81. В случае, если сумма налога, исчисленная в соответствии с настоящей статьей исходя из кадастровой стоимости объекта налогообложения (без учета положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи), превышает сумму налога, исчисленную исходя из кадастровой стоимости в отношении этого объекта налогообложения (без учета положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи) за предыдущий налоговый период с учетом коэффициента 1,1, сумма налога подлежит уплате в размере, равном сумме налога, исчисленной в соответствии с настоящей статьей исходя из кадастровой стоимости этого объекта налогообложения (без учета положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи) за предыдущий налоговый период с учетом коэффициента 1,1, а также с учетом положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи, примененных к налоговому периоду, за который исчисляется сумма налога.Положения настоящего пункта применяются при исчислении налога начиная с третьего налогового периода, в котором налоговая база определяется в соответствующем муниципальном образовании (городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе) в соответствии со статьей 403 настоящего Кодекса.Положения настоящего пункта не применяются при исчислении налога в отношении объектов налогообложения, указанных в пункте 3 статьи 402 настоящего Кодекса, за исключением гаражей и машино-мест, расположенных в таких объектах налогообложения.";10) статью 409 дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5. Возврат (зачет) суммы излишне уплаченного (взысканного) налога в связи с перерасчетом суммы налога осуществляется за период такого перерасчета в порядке, установленном статьями 78 и 79 настоящего Кодекса.". Статья 3 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.2. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2019 года.3. Пункты 1 - 3, подпункты "а" и "б" пункта 4, пункт 5, подпункт "а" пункта 6, подпункт "а" пункта 9 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.4. Действие положений подпункта 3 пункта 5 статьи 391 и подпункта 3 пункта 1 статьи 407 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, связанные с исчислением земельного налога и налога на имущество физических лиц с 1 января 2015 года.5. Действие положений пунктов 3 и 4 статьи 403, абзацев второго и пятого подпункта 1 пункта 2 статьи 406, подпунктов 1 и 2 пункта 4 и пункта 5 статьи 407, абзаца двенадцатого пункта 8 и пункта 81 статьи 408 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, связанные с исчислением налога на имущество физических лиц с 1 января 2017 года.6. Положения пункта 15 статьи 3782, пункта 11 статьи 391 и пункта 2 статьи 403 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), устанавливающие порядок применения измененной в течение налогового периода кадастровой стоимости, подлежат применению к сведениям об изменении кадастровой стоимости, внесенным в Единый государственный реестр недвижимости по основаниям, возникшим с 1 января 2019 года.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль3 августа 2018 года№ 334-ФЗ
