




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.11.2018 № 453-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В БЮДЖЕТНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 ноября 2018 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 ноября 2018 года Статья 1 Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 21; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 31, ст. 4316; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 26, ст. 3861; № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557) следующие изменения:1) в статье 783:а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:"11. Государственным корпорациям могут предоставляться субсидии, предусмотренные подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, в целях исполнения принятых в случаях, определенных федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации об увеличении уставного капитала государственной корпорации, подлежащего формированию за счет последующего предоставления имущественных взносов Российской Федерации.";б) пункт 3 после слов "за исключением субсидий" дополнить словами "на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, а также субсидий";в) абзац первый пункта 4 после слова "субсидий" дополнить словами "(за исключением субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи)";г) дополнить пунктом 41 следующего содержания:"41. Предоставление субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, осуществляется в порядке, определяемом федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций.";д) пункт 5 дополнить словами ", а также субсидий на цели, указанные в пункте 11 настоящей статьи, при внесении изменений в сводную бюджетную роспись в соответствии с абзацем двадцать первым пункта 7 статьи 217 настоящего Кодекса";2) пункт 2 статьи 80 дополнить словами ", а также бюджетных инвестиций, предоставляемых в целях исполнения принятых в соответствии с федеральными законами решений об утвержденном размере капитала, при внесении изменений в сводную бюджетную роспись в соответствии с абзацем двадцать первым пункта 7 статьи 217 настоящего Кодекса";3) в абзаце первом пункта 3 статьи 932 слова "государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ";4) в статье 9611:а) в абзаце пятом пункта 4 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";б) в абзаце первом пункта 41 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";в) в пункте 42 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";5) в пункте 7 статьи 217:а) дополнить новым абзацем двадцать первым следующего содержания:"в случае исполнения принятых в соответствии с федеральными законами решений об утвержденном размере уставного капитала.";б) абзац двадцать первый считать абзацем двадцать вторым;6) пункт 4 статьи 236 изложить в следующей редакции:"4. Средства федерального бюджета могут быть размещены на депозитах в государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на срок, выходящий за пределы финансового года, но не более чем на пять лет, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";7) в пункте 7 статьи 242 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";8) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 2647 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ";9) в подпункте 72 пункта 2 статьи 26410 слова "государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ". Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 ноября 2018 года№ 453-ФЗ 
