




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 13.07.2015 № 234-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в отдельные законодательные актыРоссийской Федерации по вопросам пожарной безопасности Принят Государственной Думой                              1 июля 2015 годаОдобрен Советом Федерации                                   8 июля 2015 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 1995, № 35, ст. 3503; 1998, № 4, ст. 430; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4591; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1092; 2015, № 10, ст. 1407; № 18, ст. 2621) следующие изменения:1) в абзаце восемнадцатом статьи 1 слова "гарнизон пожарной охраны" заменить словами "пожарно-спасательный гарнизон";2) абзацы шестой - девятый части третьей статьи 5 изложить в следующей редакции:"пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в организациях (объектовые подразделения федеральной противопожарной службы);пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в закрытых административно-территориальных образованиях, особо важных и режимных организациях (специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы);пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях организации профилактики и тушения пожаров, проведения аварийно-спасательных работ в населенных пунктах (территориальные подразделения федеральной противопожарной службы);пожарно-спасательные подразделения федеральной противопожарной службы, созданные в целях охраны имущества организаций от пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на договорной основе (договорные подразделения федеральной противопожарной службы).";3) абзац четвертый части второй статьи 6 изложить в следующей редакции:"территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, в лице их руководителей и структурных подразделений, в сферу ведения которых входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора на территориях субъектов Российской Федерации;";4) в части второй статьи 12 слова "Государственной противопожарной службой" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности";5) часть третью статьи 121 изложить в следующей редакции:"Нормативы численности и технической оснащенности частной пожарной охраны устанавливаются ее собственником на добровольной основе с учетом требований нормативных документов по пожарной безопасности.";6) абзац двадцатый статьи 16 изложить в следующей редакции:"подготовка утверждаемого Правительством Российской Федерации перечня организаций, в которых создаются объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы;";7) в статье 22:а) часть вторую после слов "уровня воздействия" дополнить словами "взрывоопасных предметов,";б) в части четвертой слова "гарнизонов пожарной охраны" заменить словами "пожарно-спасательных гарнизонов";8) в части второй статьи 221 слова "гарнизонов пожарной охраны" заменить словами "пожарно-спасательных гарнизонов". Статья 2 Внести в статью 97 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579; 2012, № 29, ст. 3997) следующие изменения:1) пункт 3 части 11 признать утратившим силу;2) в части 12 слова "гарнизона пожарной охраны" заменить словами "пожарно-спасательного гарнизона". Статья 3 Часть 1 статьи 22 Федерального закона от 6 мая 2011 года № 100-ФЗ "О добровольной пожарной охране" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2717) изложить в следующей редакции:"1. Подразделения добровольной пожарной охраны осуществляют несение службы (дежурство) в составе пожарно-спасательного гарнизона и привлекаются к участию в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ в соответствии с порядком привлечения сил и средств подразделений пожарной охраны, пожарно-спасательных гарнизонов для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.". Статья 4 Абзац пятый подпункта "б" пункта 69 статьи 1 Федерального закона от 10 июля 2012 года № 117-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 29, ст. 3997) признать утратившим силу.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль13 июля 2015 года№ 234-ФЗ
