




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 28.12.2016 № 475-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 105-14 ЧАСТИ ПЕРВОЙ И ЧАСТЬ ВТОРУЮ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 10514 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Принят Государственной Думой                              21 декабря 2016 годаОдобрен Советом Федерации                                   23 декабря 2016 года Статья 1 Внести в статью 10514 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2013, № 40, ст. 5037, 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 48, ст. 6660; 2016, № 22, ст. 3092; № 49, ст. 6844) следующие изменения:1) пункт 2 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:"8) хотя бы одна из сторон сделки является исследовательским корпоративным центром, указанным в Федеральном законе "Об инновационном центре "Сколково" (далее в настоящем Кодексе - исследовательский корпоративный центр), применяющим освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 1451 части второй настоящего Кодекса.";2) в абзаце первом пункта 3 цифры "4 - 7" заменить цифрами "4 - 8". Статья 2 Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4435; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3128; № 52, ст. 5581; 2006, № 23, ст. 2382; 2007, № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 27, ст. 3588; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6747; 2013, № 19, ст. 2321; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, № 1, ст. 17; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4175, 4176; № 49, ст. 6844) следующие изменения:1) в статье 1451:а) в абзаце первом пункта 2 слова "2. Участник" заменить словами "2. Если иное не установлено пунктом 21 настоящей статьи, участник";б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:"21. Участник проекта - исследовательский корпоративный центр утрачивает право на освобождение в случае, если:утрачен статус участника проекта, с момента утраты такого статуса;совокупный размер прибыли исследовательского корпоративного центра, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил один миллиард рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли;доходы исследовательского корпоративного центра от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, определяемые в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, составили менее 50 процентов в общей сумме его доходов, с 1-го числа налогового периода, за который полученный исследовательским корпоративным центром доход от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составил менее 50 процентов в общей сумме его доходов.Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта, и (или) в котором имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, и (или) в котором указанная доля дохода составила менее 50 процентов в общей сумме доходов, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с исследовательского корпоративного центра соответствующих сумм пеней.";в) в абзаце четвертом пункта 5 слова "пункте 2" заменить словами "пункте 2 или 21";2) пункт 3 статьи 2461 изложить в следующей редакции:"3. Сумма налога за налоговый период, в котором наступили обстоятельства, указанные в пунктах 2 и 21 статьи 1451 настоящего Кодекса, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.";3) в пункте 51 статьи 284:а) абзац второй дополнить предложением следующего содержания: "При этом положения настоящего абзаца не распространяются на прибыль, полученную в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.";б) дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:"В налоговом периоде, в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором участник проекта прекратил использование права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 2461 настоящего Кодекса, превысил 300 миллионов рублей (для участника проекта - исследовательского корпоративного центра - один миллиард рублей), и (или) в котором участник проекта утратил статус участника проекта, и (или) в котором доходы исследовательского корпоративного центра от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составили менее 50 процентов в общей сумме доходов исследовательского корпоративного центра, полученная таким участником проекта прибыль подлежит налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 настоящей статьи, с начислением пеней за несвоевременную уплату налога и авансовых платежей по нему. При этом положения настоящего абзаца распространяются на прибыль, полученную в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.";в) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;4) в статье 381:а) в пункте 20 слова "предусмотренных пунктом 2 статьи 1451 настоящего Кодекса" заменить словами "предусмотренных пунктом 2 статьи 1451 настоящего Кодекса (для указанных в настоящем пункте организаций, являющихся исследовательскими корпоративными центрами, - пунктом 21 статьи 1451 настоящего Кодекса)";б) в пункте 25:в абзаце третьем слово "взаимозависимыми;" заменить словом "взаимозависимыми.";дополнить абзацем следующего содержания:"Исключения, установленные абзацами вторым и третьим настоящего пункта, не применяются в отношении железнодорожного подвижного состава, произведенного начиная с 1 января 2013 года. Дата производства железнодорожного подвижного состава определяется на основании технических паспортов;";5) в статье 426:а) в наименовании цифры "2018" заменить цифрами "2019";б) в абзаце первом цифры "2018" заменить цифрами "2019";6) в пункте 2 статьи 427:а) абзац первый после слов "настоящей статьи," дополнить словами "в пределах установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов по соответствующему виду страхования";б) в абзаце первом подпункта 1 слова "подпунктах 1 - 3" заменить словами "подпунктах 1 и 2";в) дополнить подпунктом 11 следующего содержания:"11) для плательщиков, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в течение 2017 - 2023 годов:на обязательное пенсионное страхование - 8,0 процента;на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - 2,0 процента;на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), - 1,8 процента;на обязательное медицинское страхование - 4,0 процента;";7) подпункт 1 пункта 9 статьи 430 дополнить словами "(в части дохода от предпринимательской и (или) иной профессиональной деятельности)". Статья 3 Признать утратившими силу абзацы сорок восьмой - пятидесятый пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 221-ФЗ "О внесении изменений в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4222). Статья 4 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.2. Положения пункта 21 статьи 1451 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 31 декабря 2021 года включительно.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль28 декабря 2016 года№ 475-ФЗ
