




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 133-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 7.21 КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Принят Государственной Думой                               17 апреля 2020 годаОдобрен Советом Федерации                                   17 апреля 2020 года Внести в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:1) в наименовании слово "помещениями" заменить словами "помещениями. Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме";2) в части 1:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"1. Порча жилых помещений или порча их оборудования либо использование жилых помещений не по назначению -";б) абзац второй дополнить словами "; на должностных лиц - от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей";3) в части 2:а) абзац первый изложить в следующей редакции:"2. Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме -";б) в абзаце втором слово "влечет" заменить словом "влекут", дополнить словами "; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей";4) дополнить примечанием следующего содержания:"Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.".  Президент Российской Федерации                              В.Путин Москва, Кремль24 апреля 2020 года№ 133-ФЗ 
