




Текст документа






ДЕЙСТВУЕТ С ИЗМЕНЕНИЯМИФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 21.10.2013 № 282-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ВОДНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              8 октября 2013 годаОдобрен Советом Федерации                                   16 октября 2013 года Статья 1 Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; № 50, ст. 5279; 2008, № 29, ст. 3418; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 1, ст. 32; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4590, 4594, 4596, 4605; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 19, ст. 2314; № 27, ст. 3440) следующие изменения:1) пункт 19 статьи 1 изложить в следующей редакции:"19) сточные воды - дождевые, талые, инфильтрационные, поливомоечные, дренажные воды, сточные воды централизованной системы водоотведения и другие воды, отведение (сброс) которых в водные объекты осуществляется после их использования или сток которых осуществляется с водосборной площади.";2) в пункте 2 части 2 статьи 11 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";3) в статье 22:а) в части 3:в абзаце первом слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";в пункте 1 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";в пункте 2 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";в пункте 3 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";б) дополнить частью 4 следующего содержания:"4. В случаях, предусмотренных пунктами 2 - 12 части 2 статьи 11 настоящего Кодекса, предельный срок водопользования на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование не может составлять более чем двадцать лет.";в) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Решение о предоставлении водного объекта в пользование в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 12 части 2 статьи 11 настоящего Кодекса, на срок, который превышает предельный срок водопользования, указанный в части 4 настоящей статьи, считается принятым на срок, равный предельному сроку водопользования.";4) в статье 24:а) пункт 14 после слов "определение порядка осуществления" дополнить словом "федерального";б) пункт 17 дополнить словами ", а также в отношении водных объектов, по которым проходит Государственная граница Российской Федерации";в) пункт 21 признать утратившим силу;5) пункт 13 статьи 25 признать утратившим силу;6) в пункте 3 части 9 статьи 26 слово "надзор" заменить словом "контроль", слова "о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий" заменить словами "о привлечении должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий, в установленном порядке к дисциплинарной ответственности, в том числе освобождению от замещаемой должности";7) в статье 30:а) пункт 1 части 3 после слова "прогнозирования" дополнить словами "негативного воздействия вод, а также";б) пункт 1 части 4 дополнить словами ", зон затопления, подтопления";в) в пункте 4 части 5 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных вод";8) в части 4 статьи 31:а) в пункте 6 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных вод";б) пункт 8 после слов "прибрежных защитных полосах," дополнить словами "зонах затопления, подтопления и";9) в части 4 статьи 35 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";10) в статье 36:а) часть 11 после слов "проведения мероприятий по контролю на водных объектах" дополнить словами "и в их водоохранных зонах";б) пункт 1 части 5 дополнить словами ", а также запрашивать у лиц, находящихся на водных объектах и в их водоохранных зонах и осуществляющих использование водных объектов и (или) деятельность в их водоохранных зонах, документы, подтверждающие право этих лиц на осуществление водопользования и (или) деятельности в водоохранных зонах водных объектов, и проверять эти документы при проведении мероприятий по контролю за соблюдением обязательных требований на водных объектах и в их водоохранных зонах";в) дополнить частью 9 следующего содержания:"9. Мероприятия по контролю за соблюдением обязательных требований на водных объектах и в их водоохранных зонах проводятся должностными лицами органов государственного надзора, указанными в части 5 настоящей статьи, при патрулировании водных объектов и их водоохранных зон на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления плановых (рейдовых) заданий на проведение указанных мероприятий и содержание этих заданий определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";11) в статье 37 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";12) в пункте 5 части 2 статьи 39 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";13) в статье 44:а) в наименовании слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";б) в части 1 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";в) в абзаце первом части 2 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";г) в абзаце первом части 3 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";д) в части 4 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";14) в статье 65:а) часть 13 после слова "полосы" дополнить словом "реки,";б) в части 15:в пункте 1 слова "для удобрения почв" заменить словами "в целях регулирования плодородия почв";в пункте 3 слова "вредителями и болезнями растений" заменить словами "вредными организмами";дополнить пунктом 5 следующего содержания:"5) размещение автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов (за исключением случаев, если автозаправочные станции, склады горюче-смазочных материалов размещены на территориях портов, судостроительных и судоремонтных организаций, инфраструктуры внутренних водных путей при условии соблюдения требований законодательства в области охраны окружающей среды и настоящего Кодекса), станций технического обслуживания, используемых для технического осмотра и ремонта транспортных средств, осуществление мойки транспортных средств;";дополнить пунктом 6 следующего содержания:"6) размещение специализированных хранилищ пестицидов и агрохимикатов, применение пестицидов и агрохимикатов;";дополнить пунктом 7 следующего содержания:"7) сброс сточных, в том числе дренажных, вод;";дополнить пунктом 8 следующего содержания:"8) разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых (за исключением случаев, если разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых осуществляются пользователями недр, осуществляющими разведку и добычу иных видов полезных ископаемых, в границах предоставленных им в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах горных отводов и (или) геологических отводов на основании утвержденного технического проекта в соответствии со статьей 191 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах").";в) часть 16 изложить в следующей редакции:"16. В границах водоохранных зон допускаются проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию, эксплуатация хозяйственных и иных объектов при условии оборудования таких объектов сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды. Выбор типа сооружения, обеспечивающего охрану водного объекта от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод, осуществляется с учетом необходимости соблюдения установленных в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды нормативов допустимых сбросов загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов. В целях настоящей статьи под сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод, понимаются:1) централизованные системы водоотведения (канализации), централизованные ливневые системы водоотведения;2) сооружения и системы для отведения (сброса) сточных вод в централизованные системы водоотведения (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод), если они предназначены для приема таких вод;3) локальные очистные сооружения для очистки сточных вод (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод), обеспечивающие их очистку исходя из нормативов, установленных в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды и настоящего Кодекса;4) сооружения для сбора отходов производства и потребления, а также сооружения и системы для отведения (сброса) сточных вод (в том числе дождевых, талых, инфильтрационных, поливомоечных и дренажных вод) в приемники, изготовленные из водонепроницаемых материалов.";г) дополнить частью 161 следующего содержания:"161. В отношении территорий садоводческих, огороднических или дачных некоммерческих объединений граждан, размещенных в границах водоохранных зон и не оборудованных сооружениями для очистки сточных вод, до момента их оборудования такими сооружениями и (или) подключения к системам, указанным в пункте 1 части 16 настоящей статьи, допускается применение приемников, изготовленных из водонепроницаемых материалов, предотвращающих поступление загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов в окружающую среду.";15) в статье 67:а) в наименовании слова ", предотвращение негативного воздействия вод и ликвидация его последствий" исключить;б) части 2, 3 и 4 признать утратившими силу;16) главу 6 дополнить статьей 671 следующего содержания: "Статья 671. Предотвращение негативного воздействия вод и ликвидация его последствий 1. В целях предотвращения негативного воздействия вод (затопления, подтопления, разрушения берегов водных объектов, заболачивания) и ликвидации его последствий проводятся специальные защитные мероприятия в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.2. Размещение новых населенных пунктов и строительство объектов капитального строительства без проведения специальных защитных мероприятий по предотвращению негативного воздействия вод в границах зон затопления, подтопления запрещаются.3. В границах зон затопления, подтопления запрещаются:1) использование сточных вод в целях регулирования плодородия почв;2) размещение кладбищ, скотомогильников, мест захоронения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ, пунктов хранения и захоронения радиоактивных отходов;3) осуществление авиационных мер по борьбе с вредными организмами.4. Границы зон затопления, подтопления определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с участием заинтересованных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.5. Собственник водного объекта обязан осуществлять меры по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий. Меры по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, осуществляются исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления в пределах их полномочий в соответствии со статьями 24 - 27 настоящего Кодекса.". Статья 2 Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 13, 45; № 10, ст. 762; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4633, 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3601, 3604; № 49, ст. 5745, 5748; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4155, 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10, 23, 47, 54; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6732; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7639; 2013, № 14, ст. 1666; № 19, ст. 2318, 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3442, 3454, 3465, 3470; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4059, 4082; № 31, ст. 4191) следующие изменения:1) абзац второй части 2 статьи 7.2 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.";2) в статье 8.12:а) в абзаце втором части 1 слова "от четырех тысяч до пяти тысяч рублей" заменить словами "от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей";б) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";3) дополнить статьей 8.121 следующего содержания: "Статья 8.121. Несоблюдение условия обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе Несоблюдение условия обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";4) в статье 8.13:а) в части 2:абзац первый после слова "прибрежных" дополнить словом "защитных";абзац второй изложить в следующей редакции:"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";б) в абзаце первом части 4 слова "(или) истощение, -" заменить словами "(или) истощение, за исключением случаев, предусмотренных статьей 8.45 настоящего Кодекса, -";5) главу 8:а) дополнить статьей 8.44 следующего содержания: "Статья 8.44. Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в границах зон затопления, подтопления 1. Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в границах зон затопления, подтопления -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей.2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";б) дополнить статьей 8.45 следующего содержания: "Статья 8.45. Невыполнение требований по оборудованию хозяйственных и иных объектов, расположенных в границах водоохранных зон, сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод 1. Невыполнение требований по оборудованию хозяйственных и иных объектов, расположенных в границах водоохранных зон, сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод в соответствии с водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды, в случаях, если такие требования установлены законом, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";6) часть 2 статьи 23.1 после слов "частью 2 статьи 8.12," дополнить словами "статьей 8.121,", после цифр "8.38, 8.39," дополнить словами "частью 2 статьи 8.45, статьями";7) в статье 23.23:а) в наименовании слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";б) в части 1 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов", после слов "статьей 8.42 (в отношении водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору)" дополнить словами ", статьей 8.44 (в отношении водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору), статьей 8.45 (в отношении водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору)";в) в части 2:в пункте 1 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";в пункте 2 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";в пункте 3 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";в пункте 4 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";в пункте 5 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов";8) в части 1 статьи 23.231 слова "за использованием и охраной водных объектов" заменить словами "в области использования и охраны водных объектов", после слов "статьей 8.42 (за исключением водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору)" дополнить словами ", статьей 8.44 (за исключением водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору), статьей 8.45 (за исключением водных объектов, подлежащих федеральному государственному надзору)". Статья 3 Пункт 4 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651) после слов "водоохранные зоны," дополнить словами "зоны затопления, подтопления,". Статья 4 Внести в Федеральный закон от 3 июня 2006 года № 73-ФЗ "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2380; 2008, № 29, ст. 3418; 2013, № 30, ст. 4083) следующие изменения:1) статью 5 дополнить частью 4 следующего содержания:"4. Водопользователи, указанные в части 1 настоящей статьи и надлежащим образом выполнявшие условия лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами до истечения срока действия таких лицензий и договоров, имеют преимущественное перед другими лицами право на получение водного объекта в пользование на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование или на заключение договоров водопользования в соответствии со статьей 15 Водного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если заключение договоров водопользования должно осуществляться по результатам аукциона.";2) в статье 62 слова "сточных вод и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";3) в статье 64 слова "сточных и (или) дренажных вод" заменить словами "сточных, в том числе дренажных, вод";4) дополнить статьей 65 следующего содержания: "Статья 65. 1. Допускается эксплуатация в границах водоохранных зон автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов и используемых для технического осмотра и ремонта транспортных средств станций технического обслуживания, которые введены в эксплуатацию или разрешение на строительство которых выдано до дня вступления в силу пункта 5 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации.2. Разведка и добыча общераспространенных полезных ископаемых в границах водоохранных зон допускаются на основании лицензии на пользование недрами, выданной до дня вступления в силу пункта 8 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации, на срок действия такой лицензии.". Статья 5 Признать утратившими силу:1) пункт 20 статьи 1 Федерального закона от 14 июля 2008 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3418);2) подпункт "в" пункта 2 статьи 58 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4590);3) подпункт "б" пункта 1 и подпункт "б" пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 21 июля 2011 года № 257-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4605);4) подпункт "д" пункта 1 статьи 25 Федерального закона от 25 июня 2012 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 26, ст. 3446).  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль21 октября 2013 года№ 282-ФЗ 
