




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 25.06.2012 № 90-ФЗ
"О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 15 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О СТАТУСЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ" И СТАТЬИ 9 И 13 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О НАКОПИТЕЛЬНО-ИПОТЕЧНОЙ СИСТЕМЕ ЖИЛИЩНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статьи 9 и 13 Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищногообеспечения военнослужащих" Принят Государственной Думой                              8 июня 2012 годаОдобрен Советом Федерации                                   15 июня 2012 года Статья 1 Пункт 15 статьи 15 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2010, № 50, ст. 6600; 2011, № 51, ст. 7448) изложить в следующей редакции:"15. Военнослужащим-гражданам, проходящим военную службу по контракту и в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" являющимся участниками накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, выделяются денежные средства на приобретение жилых помещений в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.На указанных военнослужащих-граждан и членов их семей не распространяется действие абзаца двенадцатого пункта 1, пунктов 13 и 14 настоящей статьи, а также абзацев второго и третьего пункта 1 статьи 23 настоящего Федерального закона.". Статья 2 Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879) следующие изменения:1) в статье 9:а) часть 3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) исполнение государством своих обязательств по обеспечению военнослужащего в период прохождения военной службы жилым помещением (за исключением жилого помещения специализированного жилищного фонда) иным предусмотренным нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации способом за счет средств федерального бюджета.";б) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Военнослужащие, поступившие в добровольном порядке на военную службу из запаса, если они были исключены из реестра участников по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 3 настоящей статьи, не могут являться участниками накопительно-ипотечной системы.";2) часть 4 статьи 13 после слов "В случае," дополнить словами "предусмотренном пунктом 3 части 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, а также в случае,".  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль25 июня 2012 года№ 90-ФЗ 
