




Текст документа






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 04.11.2014 № 343-ФЗ
 "О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ПОРЯДКЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ В ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ОБЩЕСТВА, ИМЕЮЩИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОНЫ СТРАНЫ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА" И ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях
  РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестицийв хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации Принят Государственной Думой                              24 октября 2014 годаОдобрен Советом Федерации                                   29 октября 2014 года Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 1, ст. 32; № 27, ст. 3880; № 47, ст. 6612; 2014, № 6, ст. 566; № 11, ст. 1094) следующие изменения:1) статью 1 изложить в следующей редакции: "Статья 1. Цели настоящего Федерального закона В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства настоящим Федеральным законом устанавливаются изъятия ограничительного характера для иностранных инвесторов и для группы лиц, в которую входит иностранный инвестор (далее - группа лиц), при их участии в уставных капиталах хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершении указанными лицами сделок, предусматривающих приобретение в собственность, владение или пользование ими имущества таких хозяйственных обществ, которое относится к основным производственным средствам и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) совершении иных сделок, действий, в результате которых устанавливается контроль иностранных инвесторов или группы лиц над такими хозяйственными обществами.";2) в статье 2:а) часть 1 изложить в следующей редакции:"1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с осуществлением иностранными инвесторами или группой лиц инвестиций в форме приобретения акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, и (или) в форме приобретения указанными лицами в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам таких хозяйственных обществ и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также с совершением иных сделок, в том числе на фондовых биржах, или действий, в результате которых устанавливается контроль иностранных инвесторов или группы лиц над такими хозяйственными обществами.";б) часть 2 после слова "сделки," дополнить словами "иные действия,", дополнить словами ", и (или) совершать сделки, предусматривающие приобретение в собственность, владение или пользование ими имущества, которое относится к основным производственным средствам таких хозяйственных обществ и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства";в) часть 7 изложить в следующей редакции:"7. Положения настоящего Федерального закона, которые регулируют отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, за исключением положений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, не распространяются на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, если до совершения соответствующих сделок Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, и сохраняет за собой такое право после их совершения.";г) часть 9 изложить в следующей редакции:"9. Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения, связанные с совершением сделок в отношении хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, в случае, если приобретателем по таким сделкам является организация, находящаяся под контролем Российской Федерации, либо субъекта Российской Федерации, либо под контролем гражданина Российской Федерации, являющегося в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоговым резидентом Российской Федерации (за исключением граждан Российской Федерации, имеющих также иное гражданство). Для определения факта наличия контроля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации либо контроля гражданина Российской Федерации, являющегося в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоговым резидентом Российской Федерации, над организацией, являющейся приобретателем по указанным сделкам, применяются по аналогии положения частей 1 и 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.";3) часть 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:"3. Понятия "группа лиц", "соглашение" используются соответственно в значениях, указанных в Федеральном законе от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон "О защите конкуренции"). В целях настоящего Федерального закона под соглашением понимаются также договоренности в письменной или устной форме, направленные на осуществление права голоса в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества, совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества, а также на получение иной возможности определять решения органов управления такого хозяйственного общества, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.";4) в статье 4:а) наименование после слова "сделок," дополнить словами "иных действий,", дополнить словами ", и некоторых сделок, предусматривающих приобретение имущества таких хозяйственных обществ";б) часть 1 после слова "сделок," дополнить словами "иных действий,", после слов "стратегическое значение," дополнить словами "и указанных в части 11 статьи 7 настоящего Федерального закона сделок, предусматривающих приобретение имущества таких хозяйственных обществ,", после слов "таких сделок" дополнить словом ", действий";в) часть 2 после слова "сделки," дополнить словом "действия,", после слова "сделку" дополнить словом ", действие";г) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Иностранный инвестор или группа лиц, по ходатайству которых принято решение о предварительном согласовании сделки, предусматривающей приобретение в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным его бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества, в течение срока действия указанного решения вправе приобретать в результате одной или нескольких сделок соответственно в собственность, владение, пользование указанное имущество, стоимость которого не превышает согласованный данным решением процент балансовой стоимости указанных активов хозяйственного общества.";д) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Не подлежат предварительному согласованию сделки с акциями (долями), составляющими уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и иные предусмотренные статьей 7 настоящего Федерального закона сделки в отношении такого хозяйственного общества (за исключением хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения) в случае, если до совершения указанных сделок иностранный инвестор, который намеревается совершить сделку, прямо или косвенно распоряжается более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, и (или) если иностранный инвестор, который намеревается совершить сделку, находится под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом. При этом для определения факта наличия контроля указанного лица над таким иностранным инвестором и хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, применяются положения пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.";5) статью 5 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. Хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение, считается находящимся под контролем иностранных инвесторов в случае, если право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, или при условии, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, принадлежит в совокупности не входящим в одну группу лиц иностранным инвесторам, которые находятся под контролем иностранных государств, международных организаций, организаций, находящихся под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона), и (или) являются иностранными государствами, международными организациями и (или) организациями, находящимися под контролем иностранных государств, международных организаций (за исключением международных финансовых организаций, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона).";6) в статье 6:а) пункт 3 дополнить словами ", подлежащая лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев ее осуществления хозяйственными обществами, основная деятельность которых связана с производством пищевых продуктов";б) пункт 36 дополнить словами ", услуг в портах в Российской Федерации";в) пункт 37 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:"г) по оказанию услуг в портах в Российской Федерации. Перечень таких услуг утверждается Правительством Российской Федерации;";г) пункт 42 изложить в следующей редакции:"42) осуществление хозяйствующим субъектом деятельности редакции, и (или) издателя, и (или) учредителя периодического печатного издания в случае, если совокупный тираж выпускаемой продукции, вышедшей в свет в течение одного года, предшествующего совершению сделки или подаче соответствующего ходатайства, составил не менее чем:а) пятнадцать миллионов экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью два и более раза в неделю;б) два с половиной миллиона экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в неделю, один раз в две недели или один раз в три недели;в) семьсот тысяч экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в месяц или один раз в два месяца;г) триста тысяч экземпляров периодических печатных изданий, выходящих в свет с периодичностью один раз в квартал и реже;";7) в статье 7:а) наименование после слова "Сделки," дополнить словами "иные действия,";б) в части 1:пункт 3 изложить в следующей редакции:"3) сделки, направленные на приобретение иностранным инвестором или группой лиц права прямо или косвенно распоряжаться акциями (долями), составляющими уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения, если этот иностранный инвестор или эта группа лиц имеет право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем двадцатью пятью процентами и не более чем семьюдесятью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества (за исключением сделок, в результате совершения которых доля участия этого иностранного инвестора или этой группы лиц в уставном капитале такого хозяйственного общества не увеличивается, если такие сделки совершаются при увеличении уставного капитала такого хозяйственного общества или осуществляются лицами, находящимися в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом);";пункт 6 после слов "иные сделки," дополнить словом "соглашения,";в) дополнить частью 11 следующего содержания:"11. К сделкам, подлежащим предварительному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, наряду со сделками, указанными в части 1 настоящей статьи, относятся сделки, предусматривающие приобретение в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной на последнюю отчетную дату по данным его бухгалтерской отчетности балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества.";г) в части 2:в абзаце первом слова "пунктах 1 и 2 части 1" заменить словами "пунктах 1, 2 части 1 и части 11";дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3) договоры купли-продажи, дарения, мены, аренды, доверительного управления, безвозмездного пользования и (или) подобные соглашения, предусматривающие приобретение иностранным инвестором или группой лиц в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов определенной по данным его бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества.";д) дополнить частью 31 следующего содержания:"31. Наряду со сделками, указанными в частях 1 - 3 настоящей статьи, предварительному согласованию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для предварительного согласования таких сделок, также подлежат иные действия, в результате которых иностранный инвестор или группа лиц приобретает право определять решения органов управления хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.";8) в статье 8:а) в части 1 слова "(определенной сделки или сделок, в результате совершения которых заявитель приобретает право прямо или косвенно распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение)" заменить словами "или таких сделок";б) в части 2:в пункте 8 слова "соглашении или об осуществлении им согласованных действий" заменить словом "соглашениях";дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания:"12) бухгалтерский баланс хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления ходатайства (в случае подачи ходатайства о предварительном согласовании сделки, указанной в части 11 статьи 7 настоящего Федерального закона);13) сведения о балансовой стоимости активов хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, по состоянию на последнюю отчетную дату, предшествующую дате представления ходатайства (в случае подачи ходатайства о предварительном согласовании сделки, указанной в части 11 статьи 7 настоящего Федерального закона).";в) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: "Заявитель представляет в уполномоченный орган заверенные в установленном порядке копии документов, указанных в пунктах 12 и 13 части 2 настоящей статьи.";9) часть 3 статьи 9 после слов "части 1" дополнить словами ", части 11";10) часть 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:"2. К запросам, указанным в части 1 настоящей статьи, прилагается по одному экземпляру ходатайства.";11) статью 11 дополнить частью 21 следующего содержания:"21. В случае необходимости продления срока действия решения о предварительном согласовании определенной сделки заявитель, по ходатайству которого принято такое решение, вправе направить в уполномоченный орган обращение с обоснованием необходимости продления срока действия такого решения (с указанием необходимого срока продления). Продление срока действия решения о предварительном согласовании сделки либо отказ в таком продлении оформляется на основании решения Комиссии в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляемым заявителю решением уполномоченного органа.";12) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 9 следующего содержания:"9) переработка на территории Российской Федерации водных биологических ресурсов, добываемых (вылавливаемых) хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение.";13) в статье 13:а) часть 4 изложить в следующей редакции:"4. Физические и юридические лица, в том числе держатели реестров акционеров акционерных обществ, имеющих стратегическое значение, обязаны представлять по требованию уполномоченного органа в установленный срок достоверные документы, объяснения в письменной или устной форме и иную необходимую для осуществления уполномоченным органом своих функций информацию, включая информацию, составляющую государственную, коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну.";б) часть 6 изложить в следующей редакции:"6. В целях определения факта установления иностранным инвестором, иностранными инвесторами или группой лиц контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, а также факта наличия между иностранным инвестором, иностранными инвесторами и третьими лицами соглашения, направленного на установление контроля над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, оперативные подразделения органов федеральной службы безопасности вправе проводить оперативно-разыскные мероприятия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об оперативно-разыскной деятельности. Результаты оперативно-разыскной деятельности оперативных подразделений органов федеральной службы безопасности могут использоваться в доказывании по указанным в статье 15 настоящего Федерального закона судебным искам.";14) статью 14 изложить в следующей редакции: "Статья 14. Уведомление о совершении сделок с акциями(долями), составляющими уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, сделок, иных действий, подлежащих предварительному согласованию Иностранные инвесторы или группа лиц обязаны представлять в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в уполномоченный орган информацию о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, а также о совершении сделок, иных действий, решение о предварительном согласовании которых принято в соответствии с настоящим Федеральным законом.". Статья 2 Статью 59 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001) дополнить пунктом 3 следующего содержания:"3. Для целей применения Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг в речных портах в Российской Федерации, является хозяйствующий субъект, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в речном порту превышает двадцать процентов.". Статья 3 Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 23, ст. 2380; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3440) следующие изменения:1) в статье 1:а) в абзаце первом слова "В настоящем" заменить словами "1. В настоящем";б) дополнить частью 2 следующего содержания:"2. В настоящем Федеральном законе понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в части 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".";2) в статье 11:а) слово "Право" заменить словами "1. Право";б) дополнить частями 2 и 3 следующего содержания:"2. Юридические лица, зарегистрированные в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и находящиеся под контролем иностранного инвестора, не вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.3. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов в случае, если контроль иностранного инвестора в отношении таких лиц установлен в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".";3) в статье 13:а) часть 2 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:"6) над лицом, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, установлен контроль иностранного инвестора с нарушением требований Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства";7) лицо, у которого имеется право на добычу (вылов) водных биоресурсов, находилось под контролем иностранного инвестора до получения таким лицом указанного права.";б) дополнить частью 5 следующего содержания:"5. Принудительное прекращение права на добычу (вылов) водных биоресурсов в случаях, указанных в пунктах 6 и 7 части 2 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";4) главу 2 дополнить статьей 142 следующего содержания: "Статья 142. Признаки нахождения юридического лица подконтролем иностранного инвестора Юридическое лицо (контролируемое лицо) считается находящимся под контролем иностранного инвестора (контролирующее лицо) при наличии одного из следующих признаков:1) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, либо более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов общего числа членов кооператива или участников хозяйственного товарищества;2) контролирующее лицо на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе определять условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;3) контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;4) контролирующее лицо осуществляет полномочия управляющей компании контролируемого лица;5) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал хозяйственного общества, либо менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов членов кооператива или участников хозяйственного товарищества - при условии, что соотношение количества голосов, которыми вправе распоряжаться контролирующее лицо, и количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица и принадлежащие другим акционерам (участникам) хозяйственного общества, либо количества голосов, принадлежащих другим членам кооператива или участникам хозяйственного товарищества, таково, что контролирующее лицо имеет возможность определять решения, принимаемые контролируемым лицом.". Статья 4 Статью 17 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 261-ФЗ "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5557; 2013, № 30, ст. 4058) дополнить частью 10 следующего содержания:"10. Для целей применения Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг в морских портах в Российской Федерации, является хозяйствующий субъект, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в географических границах морского порта превышает двадцать процентов.". Статья 5 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.  Президент Российской Федерации                               В.Путин Москва, Кремль4 ноября 2014 года№ 343-ФЗ
